        ORGANO DEL SERVICIO ARQUEOLOGICO NACIONAL
      MINISTERIO DE EDUCACION – EXTENSION CULTURAL




                                    Febrero de 1945


             Vol. I                                                     Tomo I



                                 BOGOTA - COLOMBIA
                                  EDITORIAL KELLY




El trabajo intelectual contenido en esta obra se encuentra protegido por una licencia de Creative
Commons del tipo “Atribución-NoComercial-SinDerivadas 4.0 Internacional”. Para conocer en detalle
los usos permitidos consulte el sitio web https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/deed.es
            BOLETIN
              DE
          ARQUEOLOGIA

FEBRERO DE 1945                                 NUMERO 1



                          NOTA

    A partir de este número, el Boletín del Servicio Arqueo-
lógico llevará el título de “BOLETÍN DE ARQUEOLOGIA”.
Su publicación tiene por objeto informar a las personas
interesadas y al público en general, sobre el movimiento
de las investigaciones etnológicas en Colombia y de dar
a conocer algunos de los trabajos realizados.

    El Boletín registra hoy la decisión tomada por el Pro-
fesor Gregorio Hernández de Alba de retirarse del cargo
de Jefe del Servicio Arqueológico Nacional, desde donde
adelantó una vasta labor, tendiente a despertar el interés
de los colombianos por el conocimiento sistemático de
nuestra prehistoria. Para sucederlo, el Ministerio de Educa-
ción nombró al Licenciado Luis Duque Gómez, encargado
de dirigir las investigaciones arqueológicas en la zona de
San Agustín (Huila), durante los años de 1943, 1944.




                           –3–
ETNOGRAFIA
    MITOS Y CUENTOS DE LOS INDIOS CHIMILA

                                 Gerard Reichel-Dolmatoff


                           INTRODUCCION

     A mediados del año 1944, el Instituto Etnológico Nacional por inicia-
tiva de Paul Rivet, me encargó la investigación etnográfica y lingüística de
los indios Chimila, en el Departamento del Magdalena (Colombia). Acom-
pañado por el Licenciado Milciades Chaves, quien en este viaje realizó los
trabajos de antropometría, tuve ocasión de recoger un riquísimo material
etnológico en esta tribu casi desconocida.
     Los Chimila, nación que en tiempos de la Conquista había sido una
de las más importantes del Norte de Colombia, se conserva hoy en día en
número muy reducido, que apenas alcanza a unos 400 ó 500 individuos,
en los inmensos planos selváticos que se extienden entre el río Magda-
lena y el Ariguaní. Aislados de los colonos colombianos y de las tribus
indígenas de la Sierra Nevada, el conjunto de la civilización material
y espiritual de los Chimila, se ha conservado hasta hoy, ofreciendo así
un campo interesantísimo e insospechado para nuestros estudios. Hasta
ahora esta tribu había sido clasificada como perteneciente a la familia
lingüística chibcha, teoría que parece errónea al conocer las manifesta-
ciones culturales de los Chimila. El origen de ellos será el tema de un
extenso trabajo que se publicará a su debido tiempo.
     Presento ahora el material mitológico de las investigaciones llevadas a
cabo en la zona de los Chimila, las cuales comprenden además, un estudio
lingüístico extenso, observaciones sobre la civilización material y espiritual,
una colección formada por unos 200 objetos, encuestas antropométricas y
una amplia documentación fotográfica.
     Los veinte cuentos aparecen en la misma forma como me han sido
referidos, sin alteración alguna.
     Observaciones y notas comparativas encontrará el lector a continua-
ción de los textos.


                                    –4–
                        1. – LA CREACION

    Papá Grande tomó un pedazo de greda y lo amasó así como uno
va moldeando greda para hacer loza. Los formó y lo encontró muy
pequeño.
    Así tomó otro pedazo, lo añadió y así siguió hasta que tuvo un gran
pedazo. Así hizo la tierra.
     Entonces no había árboles, ni maíz, ni yuca. Cuando Papá Grande vió
que no había nada en la tierra, hizo un tigre grande y lo soltó. Así hizo al
tigre y todavía hay tigre de este mismo.
     Entonces Papá Grande hizo a los hombres y todos eran Aruacos, Gua-
jiros y Motilones. Así hubo muchos hombres en la tierra. Entonces Papá
Grande vio que los hombres no podían vivir sólo de guerra y de palabras
y así hizo una mujer para cada uno. Hizo mujeres aruacas, guajiras y mo-
tilonas. Así hubo muchos indios en la tierra.
      Entonces, mucho más tarde, Papá Grande hizo al primer indio Chimila a
su mujer y les dio como nombre: Huhun Krukroring Merana y Soving Kran-
yaring Ovokeya. Entonces Papá Grande dijo al indio: “Véte a la tierra!”.
El indio miraba la tierra desde el cielo y como no le gustó nada, no quiso
bajarse. Entonces Papá Grande lo empujó y así el hombre cayó a la tierra;
cayó por allá, cerca de San Angel. Pronto hubo muchos indios Chimila en
la tierra y entonces no se llamaban Chimila como hoy sino: Paretare.
    Así fue como Papá Grande hizo la tierra y los indios.

                          2.– SOL Y LUNA

     Sol y Luna son hermanos. El hermano Luna es mucho más viejo que la
hermana Sol, que ya es la tercera hermana y que hace poco que nació. Los
dos soles que hubo antes ya no sirvieron cuando eran viejos y se murieron
cuando se acabó su familia.
    Antes el primer Sol salió por allá donde ahora se acaba el día y en-
tonces los días duraban cuatro años. Así los indios podían trabajar todo el
tiempo con día.
     Entonces, más tarde, Papá Grande hizo salir al segundo Sol por allá,
detrás de la Sierra Nevada. Entonces los días duraban un año. Por fin cambió
éste y desde entonces el sol sale por donde lo vemos salir hoy.


                                   –5–
     Allá por el norte el Sol no sirve porque por allá se acaba la tierra; pero
por el sur hay tierra y tierra y mucho monte y mucho indio.
    De noche el Sol duerme porque es mujer. A veces también está enferma
y no quiere salir y entonces los indios tienen mucho miedo.
     Así dijeron y así es.

                        3.– EL POBLAMIENTO

    Cuando los primeros Chimila bajaron del cielo, no sabían a donde ir.
Hubo mucho agua entonces en todas partes y mucho monte sin comida ni
buenas aguas.
     Entonces Papá Grande tomó el Arco Iris y cogió sus tres flechas, todas
hechas de la caña maná. Disparó sus flechas sobre la tierra para mostrar a
los Chimila el camino por donde debían seguir.
      La primera flecha cayó allá en San Angel y todavía hay mucho indio
allá. La segunda cayó allá en el río César y así parte de los Chimilas se fueron
por allá. La tercera flecha cayó allá lejos donde está hoy el gran pueblo que
llaman Cartagena y para allá se fueron los otros Chimilas.
     Así los Chimilas encontraron el camino y quedaron en toda esta tierra.
    Desde entones la caña maná sirve para flechas porque es de la familia del Sol.
Cuando uno se chuza con la Caña maná en el monte, de noche, puede ver al Sol.

                     4. – PRIMERAS GUERRAS

    En esta tierra vivían antes los Aruacos, que dejaron estas piedras de
moler. Cuando los Chimilas se encontraron con los Aruacos, los sacaron
con guerra. Los Aruacos eran muy ricos y los Chimilas muy pobres.
    También con los Karíbi hubo mucha guerra. Donde hay Karibí, los
Chimila no pueden vivir. Siempre nos matamos.
     Ahora ya nó. Ya somos amigos, hace mucho tiempo. Desde que llegaron
los Blancos a esta tierra.

                             5. – EL DILUVIO

     Una vez empezó a llover y llovió y llovió, más y más, día y noche. El
Sol y la Luna se ahogaron.


                                     –6–
    Entonces todo el monte se inundó y ya no hubo ríos ni cañadas. El
agua creció y creció y por fin ya cubrió toda esta tierra. No hubo sembrado
entonces y no hubo comida y así fue que todos los indios se murieron.
     Una sola familia quedó viva. El hombre hizo una gran casa de piedra
bajo la tierra, así como una casa redonda de nosotros pero con muchos
cuartos, uno encima de otro. Así el hombre con la familia estaba sentado allá
en el cuarto arriba y afuera llovió mucho pero no entró nada de agua.
    Entonces un día dijo una mujer: “Hace años ya que no veo el Sol y
estoy ya muy cansada. Quiero ver un poco de luz”.
     Así dijo y se subió y abrió un hueco en el techo. Pero como el techo
no era de hoja de palma, sino también de piedra, tuvo que sacar una pie-
dra grande. Entonces un chorro de agua entró en la casa y todos casi se
ahogaron.
    Entonces dijo el hombre: “¡Maldita mujer! Así uno se muere por tu
culpa! “Ahora, cuando termine de llover, véte afuera y vuélvete lechuza!
“Así fue y cuando terminó la lluvia, la mujer se volvió lechuza.
    Desde entonces la lechuza canta de noche y quiere ver al sol pero no
puede verlo nunca.
    Entonces el hombre y las otras mujeres bajaron al otro cuarto y espe-
raron allí el fin de la lluvia. Esperaron muchos años y por fin salieron.
   Entonces dijo el hombre: “Ahora si se murieron todos los animales.
¿Qué vamos a hacer sin animales?”.
     Pero no fue así. En una loma muy alta había un árbol de totumo y éste
creció mucho cuando empezó a llover. A este árbol se subieron el pájaro
karau y el rabipelado nuti. El pájaro tenía mucho miedo y desde entonces
grita en el monte: karau, karau, cada vez cuando va a llover. Al rabipelado
también le daba mucho miedo y se le cansaban las patas. Así se enganchó
con la cola pero como estuvo colgado así por muchos años, se le peló la
cola. Así es que el rabipelado tiene la cola así pelada.
    Cuando terminó la lluvia, los dos bajaron del totumo y de estos dos
vienen todos los animales.
     Así pasó la gran lluvia pero en muchas partes la tierra no se secó.
Entonces dijeron los hombres: “Vamos a secar la tierra!” Hicieron candela
en el monte pero como hubo mucho viento, el monte se quemó y todos los
sembrados y todas las casas.
    Así fue como casi se murieron otra vez los indios.

                                   –7–
    Por fin de apagó la candela y todos se fueron a sembrar y a hacer
casas nuevas.
    Todo eso fue así y no es embuste.

6. – COMO LOS CHIMILA CONSIGUIERON EL FUEGO

     Antes los Chimila no conocían el fuego. No había candela en el fogón,
ni en el monte, no hubo humo tampoco.
     Entonces comían todo crudo. A medio día, las mujeres ponían la co-
mida sobre una gran piedra y el sol la tostaba un poco. Entonces le daban
una vuelta y se tostaba un poco por el otro lado. Así fue que los Chimila
sufrieron mucho y eran muy flacos.
    Al otro lado del Gran Río había otros indios que si tenían fuego.
Comían carne asada y pescado frito y cocinaban bollos. Pero ellos eran
enemigos de los Chimila.
     Una noche los Chimila iban por la ribera del Gran Río y veían al otro
lado a los indios comiendo pescado. Estaban allá sentados alrededor de la
candela y comían muy sabroso.
    Entonces dijeron los Chimilas: “¿Qué vamos a hacer para conseguir
candela? Si uno de nosotros va al otro lado lo matarán los enemigos y
además se apagará la candela en el agua si vuelve nadando”.
     Entonces dijo el brujo Huhum: “Yo voy a conseguir candela. Y aun-
que me cueste la vida, voy a traerla!” Entonces el brujo se cambió en el
sapo Mamu y saltó al agua. Nadó a través del Gran Río y cuando vino a
la playa, saltó entre los indios que estaban allá sentados comiendo pes-
cado. Cuando vieron al gran sapo se asustaron, gritaron y corrieron.
     Entonces el sapo se tragó una braza y saltó al río y nado al otro lado.
No se quemó ni se apagó la candela. Cuando vino a la playa, el sapo escupió
la candela y dijo: “Mis hijos, aquí esta la candela! Ahora hay que guardarla
bien para que no se apague nunca!”.
    Pero el brujo se quedó sapo. Desde entonces los sapos son gente como
nosotros y no se deben matar. Los sapos son buenos.
    A veces, de noche, el sapo canta en la selva y entonces las mujeres se
levantan a poner más leña al fogón para que no se apague.
    Así fue como los Chimilas consiguieron el fuego.



                                   –8–
7. – COMO LOS CHIMILA CONSIGUIERON EL AGUA

    Cuando los Chimilas llegaron a esta tierra montañosa, no encontraron
agua para tomar. Buscaron y buscaron pero entonces no había río ni cañada.
Sufrieron mucho.
    Entonces la Gran Cacica mandó cavar un pozo hondo y más allá otro
pozo y más allá otro. Cuando los pozos ya estaban bien hondos, la Gran
Cacica se puso a dormir. Cuando se despertó preguntó: “Ya hay agua?”
Los hombres dijeron “No, todavía no hay agua!”.
    Entonces la Gran Cacica durmió otra vez. Cuando se despertó preguntó:
“Ya hay agua?” —No, dijeron los hombres — todavía no hay!”.
      Entonces, por la noche, la Gran Cacica se fue sola a un pozo. Allá
estaba ella y miraba hacia el fondo. Entonces dijo: “Vénga, agua!” y dejó
caer un poco de saliva en el pozo. Así lo hizo con todos los pozos y entonces
regresó y se puso a dormir.
    Por la mañana, los hombres fueron a los pozos y los encontraron llenos
de agua buena y dulce. “Aquí está el agua!” dijo la Gran Cacica.
    Así es que los Chimila tienen buen agua.

 8. – COMO LOS CHIMILA CONSIGUIERON EL MAIZ

     Antes los Chimila no tenían maíz. Los Aruacos si tenían mucho y
eran gordos, pero los Chimilas comían solo yuca y hierbas y animales del
monte.
     Pero arriba, en lo más alto del árbol ceiba, allá había como una tusa
y allá estaba guardada la semilla del maíz. Entonces los Chimilas dijeron:
“Vamos a cortar el árbol para coger la semilla y sembrarla!”.
     Así fue y los hombres se fueron al monte para tumbar la ceiba. Como
no pudieron tumbarla el mismo día, regresaron a sus casas y volvieron
por la mañana. Pero allá estaba el árbol bueno y sano como si nunca le
hubieran cortado.
    Trabajaron otro día pero tampoco pudieron tumbar el árbol y así regre-
saron la próxima mañana. Otra vez el árbol estaba allá bien compuesto y no
hubo muestra del trabajo del día anterior. Así siguieron los hombres mucho
tiempo. De día cortaron y cortaron pero nunca alcanzaron a tumbarlo del
todo; de noche el árbol se compuso otra vez y crecía más y más.


                                   –9–
    Entonces dijo un hombre: “Por qué no vamos también a trabajar de
noche?” Así fue. Los hombres trabajaron todo el día y cuando cayó la
noche, no regresaron a sus casas sino que siguieron trabajando. A media
noche tumbaron la ceiba.
    Entonces cortaron la tusa y cogieron la semilla y la sembraron.
    Así fue como los Chimila encontraron el maíz.

                      9.– EL GRAN VERANO

     Una vez, hace mucho tiempo, hubo un gran verano que duró años y
años. No cayó lluvia y los ríos y cañadas se secaron. Muchos indios murie-
ron y hubo gran hambre. La tierra se quemó y se perdieron los sembrados
y así no hubo maíz ni yuca.
    Por fin pasó el gran verano pero toda la semilla del maíz se había
perdido. Entonces dijeron los hombres: “Qué vamos a hacer sin maíz? Se
perdió la semilla y no tenemos para sembrar”.
     Pero un hombre había guardado un poco de semilla en una mochila
de fique. Ahora la sacó y dijo “Aquí está la semilla”.
     Pero como la tierra estaba tan seca y caliente, no podían sembrar en la
roza sino que tuvieron que sembrarla en un tronco de árbol. Pronto creció
el maíz y dio buena cosecha y así hubo otra vez comida.

10. – COMO LOS CHIMILA REGALARON EL ALGODÓN
                A LOS ARUACOS

    Cuando los Chimilas bajaron a la tierra, ya tenían el algodón porque
Papá Grande había dado al primer Chimila una mochilita con semilla.
    Los Aruacos no tenía algodón y como los Chimilas eran sus enemigos,
no podían conseguir la semilla.
    Entonces, un día, vino un Aruaco a la casa de un Chimila y dijo:
“Regálame un poco de semilla para sembrar algodón”. Entonces dijo el
Chimila: “No puedo regalártela porque somos enemigos y si tú siembras
algodón, los otros Aruacos sabrán que tú viniste aquí y van a matarte”.
     Pero el Aruaco dijo “Regálamela!”. Así el Chimila le regaló un poco
de semilla y el Aruaco la sembró. No lo mataron.
    Así fue como los Chimila regalaron el algodón a los Aruacos.


                                  – 10 –
                        11. – EL “PALO DE AGUA”

    Un día, un hombre que tenía tres hijos se fue al monte y cortó un palo.
Entonces clavó el palo en la tierra y dijo a sus hijos: “Vámos a ver cuál es
el más fuerte de ustedes. Sáquen este palo!”.
     El primero que no pudo sacar el palo, que estaba bien clavado, y tam-
poco el segundo. Pero el tercero cogió el palo y lo sacó. Cuando salió el
palo de la tierra, salió al mismo tiempo un chorro de agua.
      Así es que a este palo lo llaman “Palo de Agua” y cuando lo sacan de
la tierra, sale mucha agua.
      Así lo cuentan y así fue.

                           12. – LA MALA MUJER

     Un hombre tenía su mujer y dos hijos. Cuando ya estaba muy viejo y
enfermo, los hijos se fueron al monte para cazar danta y dejaron al padre
en la casa.
     Entonces dijo la mujer: “Véte a trabajar!”. “No puedo trabajar por-
que estoy ya muy viejo y enfermo!”, dijo el hombre. “Tienes que trabar!”
dijo la mujer. Así el padre se fue y empezó a trabajar en la roza. Pero el
sol estaba muy bravo y el viejo se cansó mucho. Se sentó bajo un árbol y
pronto se murió.
    Los hijos no sabían nada de eso; iban por el monte buscando danta.
Entonces encontraron un deshecho pero muy bonito y planito sin ninguna
hierba ni maleza. En medio del plano estaba parado un hombre.
     Entonces dijo uno de los hijos: “Quién es este hombre? Lo conozco!”
Entonces dijo el otro hijo: “Yo también lo conozco; será nuestro padre!”
Cuando se acercaban, veían que el padre tenía la cara y todo el cuerpo
pintado de achiote. Tenía muchos hilos enrollados en los tobillos y en las
rodillas, también en los brazos. Tenía falda nueva y cinta sobre el pecho y
en la cabeza tenía una corona de plumas amarillas y rojas y en la espalda
le colgaba la cola de una guacamaya. En los brazos también tenía pegadas
muchas plumas pequeñas. Así el hombre estaba parado como para ir a
fiesta, con arco y flechas y macana.
E n t o n c e s l o s h i j o s p r e g u n t a b a n : “ Te v a s a f i e s t a , p a d r e ? ”
Pero hubo un gran viento y no veían más al padre. Des-
pués de un rato lo vieron otra vez y preguntaron de nuevo: “Padre,

                                           – 11 –
te vas a fiesta?” Entonces dijo el padre: “Me voy a fiesta. Ustedes vá-
yanse a la casa. Tomen mi macana y en la casa busquen a mi mujer
que es madre de ustedes. Dénle dos golpes de macana en la cabeza!”.
   Entonces hubo un gran viento y los hijos no vieron más al padre.
Tomaron la macana y se fueron a la casa y dijeron: “Nuestro padre ha
muerto”.
    Cuando llegaron buscaron a la mujer y cuando la encontraron, la
mataron con macana. Era una mala mujer.

             13. – LOS MUERTOS EN EL MONTE

    Un día los muertos dijeron: “Vámos al monte!” Así se fueron y cami-
naron y como encontraron un deshecho, dijeron: “Aquí está bien. Vamos
a hacer casa!” Así fue y así hicieron casa.
     Un día un hombre se perdió en el monte y encontró la casa. Fue allá a
preguntar por el camino. Los muertos estaban sentados en el suelo y cuan-
do el hombre les preguntaba, lo miraban y le contestaban. Pero el hombre
no entendía nada de lo que ellos dijeron porque hablaban otra lengua, la
lengua de los muertos.
    Entonces el hombre tenía mucho miedo y se fue corriendo. Por fin
encontró el camino y llegó a su casa. Contó lo que le había pasado. Sus com-
pañeros se asustaron mucho. “Fuíste a la casa de los muertos”, dijeron.

                         14. – LOS BRUJOS

     Hay buenos brujos y hay malos. Así dice la gente y así es. Los buenos
curan y llaman la lluvia cuando hay sequía y cuando se mueren son como
nosotros cuando nos morimos. Pero los malos brujos no son así. Ellos no se
van cuando mueren; vuelven para hacer daño y como no se pueden volver
como hombre porque uno los reconoce, se vuelven como tigre. Así uno va
en el monte y encuentra tigre y uno no sabe: es tigre o es brujo.
     Un día unos hombres iban por el monte y cuando caía la noche encon-
traron una gran casa redonda. “Vamos a dormir aquí!” dijo uno de ellos.
“Aquí no se puede dormir”, dijeron los otros, “en esta casa hay un muerto
enterrado”. Pero el hombre se entró en la casa y se puso a dormir. Los
otros se quedaron afuera.



                                  – 12 –
    Entonces, por la noche, vino un gran tigre y mató al hombre que
dormía en la casa.
    “El que está enterrado aquí, era un brujo malo” dijeron los otros. Se
fueron corriendo por el monte.

                      15. – LOS CANIBALES

     Un día prepararon chicha allá en un pueblo. Se fueron allá los hombres
de otros pueblos y así hubo mucha gente. Tomaron mucho y bailaron.
     Cuando cayó la noche y todos estaban cansados, dijeron dos hombres:
“Vámos a casa!”. Así se fueron por el monte y allá encontraron a otro hom-
bre de un pueblo vecino que iba por el mismo camino. Entonces los dos se
pusieron a pelear con él y lo mataron con macana. Con un golpe le trozaron
la cara y se le cayó un gran pedazo de carne del lado del ojo izquierdo.
     Entonces los hombres dijeron: “Qué vamos a hacer con el muerto? Si
el cacique sabe esto, nos va a castigar.” Entonces dijeron: “Si lo enterramos
y lo encuentran, lo reconocerán por el golpe que le dimos”. Así dijeron:
“Vámos a comerlo!”.
    Así lo hicieron y lo asaron y se lo comieron.
    El cacique nunca supo así que ellos habían matado a un hombre.
    A mi me lo contó mi padre y así fue.

                         16. – EL CASTIGO

     Un día dijeron los hombres “Vámos a matar la gente del Gran Río!”.
Se fueron todos y llevaron mucha flecha y macana.
   Cuando el cacique de los indios del Gran Río oyó eso, dijo: “Por cada
hombre que maten los Chimila aquí, les va a morir uno de los suyos de enfer-
medad, y por cada niño que ellos maten aquí, va a morir uno de sus niños!”.
     Así fue. Cuando los Chimilas volvieron de la guerra, muchos se mu-
rieron de enfermedad, hombres y niños.

                17. – LOS ANIMALES HABLAN

     Todos los animales saben hablar. La danta, cuando encuentra comida
en el monte, dice: “Sí, sí, aquí hay comida, sí, sí!” y entonces vienen todas
las otras dantas y comen.


                                  – 13 –
     Los monos cantan por la mañana: “Ho-ho, qué buen día!” y entonces
dice los otros: “Así es! Es un buen día!”.
     El tigre habla también, y la tortuga y el venado y el pájaro. Ardita
habla poco y casi no lo entienden los otros.
     Dicen otros que los animales del monte no saben hablar, ¿Qué no
saben? Embuste! Como son gente como nosotros!

                         18. – LOS MONOS

    Los monos son gente. Por la mañana, cuando van a la quebrada,
cantan: “Ho, ho, está bien el día! Vamos a montear!” y así van monteando
como nosotros.
    Un día un hombre disparó su flecha y casi mató un mono. Pero este
cogió la flecha y la lanzó contra el hombre que se había escondido detrás
de un árbol. Mató al hombre.
    Los monos son gente y son como nosotros. Así es.

       19. – EL HOMBRE QUE SOÑO CON DANTA

     Un día por la mañana, dijo un hombre: “Me soñé con danta!”, “¿Cómo te
soñaste con danta?”, preguntaron los otros. Entonces dijeron: “Cuéntanos!”.
     El hombre dijo: “Me soñé que yo iba monteando y que me encontré un
gran árbol que se había caído, matando la danta. La saqué y comí mucho.
     “¿Por qué no vas por el monte a ver si encuentras la danta?”, dijeron
los otros. “Es verdad!”, dijo el hombre y se fue.
     Entonces cuando él iba por allá, hubo muchos viendo y de golpe se
cayó un gran árbol y mató al hombre. Los otros lo esperaban y como no
regresaba dijeron: “Vámos a buscarlo!” Así se fueron y lo encontraron
muerto. “Vámos a buscar la danta”. Dijeron entonces los hombres.
     Buscaron por allí y buscaron por allá y por fin la encontraron. La
mataron con tres flechas. Era una danta mala.

      20. –— EL HOMBRE             QUE SOÑO CON CAIMAN

     Un día, por la mañana, dijo un hombre: “Me soñé con caimán!” “¿Cómo
te soñaste con caimán?”, dijeron los otros.
    “Me soñé que yo andaba en la playa y me encontré un huevo grande de
caimán. Me lo comí. Ahora tengo miedo que el caimán me va a comer a mí!”.

                                 – 14 –
    “Tu eres muy bobo!” dijo su hermano; “el caimán es gente como
nosotros y no te va a comer!”.
    Por la tarde dijo el hermano: “Vámos a pescar!” Entonces dijo el otro: “No
voy al río porque tengo miedo del caimán!” “Vámonos”, dijo el hermano.
     Así los dos se fueron al río y se pusieron a pescar en la playa. Entonces
salió un caimán grande y cogió al hombre que había soñado así, y se lo
tragó. Pero como el hombre tenía su arco y flecha, el caimán se los tragó
también.
     Así, cuando el hombre estaba dentro del caimán, dijo: “Tengo mucha
hambre y no hay comida; tengo sed y no hay bebida: quiero ver la luz y
aquí estoy en la obscuridad.
     Entonces oyó cómo afuera cantaba un mono. “Será de día si cantan
los monos!” dijo el hombre. Entonces cogió su flecha y chuzó al caimán
en la barriga por dentro.
     Entonces el caimán salió de su cueva y dijo: “¿Quién me está chuzan-
do?” El hombre le chuzó otra vez y más y más hasta que el caimán iba casi
loco por arriba y por abajo en el río.
     Entonces al caimán le dio mucha tos y así abrió la boca. El hombre
le puso la flecha trancándole la jeta para que no la pudiera cerrar y salió
corriendo. Saltó y cayó en la playa como muerto.
     Por la noche se despertó y se fue a su casa. Cuando llegó, la gente
estaba tomando chicha y su hermano se levantó y le saludó.
    Entonces dijo el hombre: “Así es cuando uno se sueña con caimán.
Pero tú no quisiste creerlo!”.
     El hombre se sentía muy enfermo y así dijo: “Estoy enfermo y no quiero
quedarme con mi familia. Iré al monte y cuando esté mejor, volveré”. Así
fue y después de algún tiempo el hombre volvió y estuvo otra vez gordo.
     Un día se fue al monte para cazar y cuando volvía, por la noche, trajo
en su mochila mono y tatabro y guatinaja. “Eres un buen cazador” dijeron
los otros.
    Al día siguiente el hombre se fue a cazar y trajo por la noche danta.
Al día siguiente trajo zaino.
   Entonces los hombres dijeron: “¿Cómo hace él para conseguir tanta comida?
Vámos a seguirlo mañana y a escondernos para ver si consigue comida”.
     Así fue y al día siguiente los hombres se escondieron en el monte para
ver cómo conseguía tánta presa.

                                   – 15 –
    Entonces vino el hombre y silbó y vino mono; el hombre lo mató y lo
puso en la mochila. Entonces el hombre silbó y vino tatabro; el hombre lo
mató y lo puso en la mochila. Entonces el hombre silbó y vino zaino; el
hombre lo mató y lo puso en la mochila. Entonces regresó a su casa.
     Por la noche los hombres preguntaron: “Cómo haces para conseguir
tánta comida?”
    “Lo aprendí del caimán!” dijo el hombre y así fue.

                       21. – EL MORROCOYO

    Antes los morrocoyos eran gente como nosotros. Entonces no tenían
concha y vivían en los árboles.
     Un día dos hombres iban monteando y encontraron un morrocoyo en
un árbol. “Mátelo!” dijo uno de los hombres. “No voy a matarlo” dijo el
otro; “es gente como tú y yo!” Pero el otro dijo: “Mátelo!”
     Así el hombre disparó su flecha y pegó al morrocoyo en una pata de
atrás. Por eso es por lo que el morrocoyo todavía tiene las patas de atrás
como tiesas.
     El morrocoyo se enganchó con la cola en el árbol y no cayó. Entonces
dijo el hombre: “Voy a trepar al árbol para bajarlo”. Así fue y el hombre trepó
al árbol y cortó la rama. Pero al mismo tiempo le cortó la cola al morrocoyo
y por eso es por lo que los morrocoyos tienen todavía la cola tan cortica.
     Entonces el morrocoyo se cayó a la tierra y los dos hombres le pegaron
duro. Entonces dijo el morrocoyo: “Ahora sí las cosas van mal!”, pero empezó
a correr y corrió mucho y por fin se botó al agua para escapar de los hombres.
Así fue y los hombres lo dejaron porque no quisieron seguirlo al agua.
     Por la mañana vino una mujer a coger agua y cuando el morrocoyo
la vio, dijo: “Ayer casi me mataron; hoy yo voy a matar a esta mujer!”
Entonces cogió su arco y flecha y disparó y mató a la mujer.
    Cuando la mujer no volvió a la casa, los hombres fueron a buscarla,.
Fueron al agua y allá la encontraron muerta.
    Entonces dijeron los hombres: “¿Quién mató a la mujer? Sería el
morrocoyo”. Así dijeron y entonces fueron a buscar al morrocoyo. Lo
encontraron en el agua y lo mataron.
   Un hombre se llevó al morrocoyo muerto a la casa y dijo:
“Voy a comérmelo!” Los otros dijeron: “No hagas eso”. Pero el


                                   – 16 –
Mujer chimila hilando algodón
Indio chimila tocando flauta
Guerrero chimila
E l c a c i q u e c h i m i l a Ta n g r u t a y a M u t s u
hombre peló al morrocoyo, lo asó y lo comió. “Es muy sabroso”, dijo el
hombre.
     Desde entonces los morrocoyos están siempre cerca del agua para matar
a las mujeres pero ya no pueden porque no tienen arco ni flecha.
     Desde entonces los morrocoyos se hicieron una concha dura de corteza
de árbol porque tienen miedo de los hombres.
    Desde entonces los morrocoyos se comen y es comida muy buena.
    Pero antes los morrocoyos eran gente como nosotros.

    NOTAS Y OBSERVACIONES COMPARATIVAS

    Todos los cuentos aquí presentados, me fueron relatados por el cacique
chimila Tangrutaya Mutsu, anciano septuagenario, el último buen narrador
de cuentos y tradiciones de la tribu que queda hoy en día.
     Recostado en su hamaca, por las noches, el cacique narraba sus cuentos
en un castellano a veces confuso, en voz baja y en forma lenta. Aunque
varios de los cuentos eran familiares a las mujeres, el cacique insistía en
contarlos sólo en presencia de los hombres; interrumpía sus relatos cuantas
veces una mujer entraba a la casa. Estos cuentos no se relatan a los niños
en ningún caso.
     El anciano me manifestó además en repetidas ocasiones su fé absoluta
en la veracidad de los acontecimientos relatados, diciéndome varias veces:
“Mis cuentos parecen mentira a mucha gente. La gente no sabe. Pero los
que saben cómo ronca el tigre en el monte, los que saben cómo canta el
mono por las mañanas, los que conocen al indio, van a decir: el Capitán
Mutsu dijo la verdad y así es!”.

                        1. – LA CREACION

     Por regla general, el indio se imagina el universo, creado ex nihilo,
como ya existente; de aquí que los mitos de la creación sean relativamente
escasos. La idea de que para la creación del hombre se empleó la tierra o
la madera, la encontramos con alguna frecuencia entre otras tribus. Sin
embargo la creencia de que el hombre fue hecho de madera, parece ser la
más antigua. En la tradición de que la materia prima fue el barro, podría
tal vez advertirse una influencia cristiana.


                                 – 17 –
     La idea de que los primeros hombres fueron hechos de madera,
se encuentra entre los Muzo de Colombia (2.191), los Bakaïrí del río
Xingú (29. 373) y los Kiché de Guatemala (22). En los cuentos de los
Chocó de Colombia advertimos la idea del barro (32. 130) lo mismo que
entre los Miránya de Colombia (34. 140). Entre los Taullpáng existe la
creencia de que el hombre fue hecho de cera en un principio y luego de
barro (11. II. 38).
     De sumo interés es el nombre dado al primer Chimila, pues se co-
rresponde con el del brujo legendario en el cuento del fuego (No. 6); se
trata aquí, seguramente, de un héroe cultural de la tribu. Igualmente el
antiguo nombre de los Chimila es muy importante, lo mismo que la idea
de la creación del tigre legendario, que para ellos es el primer animal
del mundo.

                         2. – SOL Y LUNA

      A primera vista este cuento parece confuso y enigmático; pero veamos
uno parecido, de los indios Matako: “Hace mucho tiempo la noche duraba
tres semanas. Nadie pudo ver y la gente tenía hambre. Comieron cueros.
Para conseguir agua tuvieron que seguir cuerdas hasta el río. Hubo grandes
tempestades y los granizos entraron por el techo y el viento se llevó las
casas. Mucha gente murió”. (15. 11-12).

     La semejanza de estos dos cuentos es evidente en el punto de que
en el primero, el día dura “cuatro años” y en el segundo, la noche “tres
semanas”. En ambos casos hay que tener en cuenta que nuestra unidad de
tiempo no es la misma que emplean los indios. Para ellos “cuatro años” o
“tres semanas”, significan simplemente “mucho tiempo”.

     Si tuviéramos sólo el cuento de los Matako a nuestra disposición,
podríamos pensar que se trata de la descripción de un gran cataclismo,
inundación, o de una versión de la leyenda del Diluvio, tema tan frecuente
en la mitología indígena. Vistos los dos cuentos, el uno al lado del otro,
esta interpretación sin embargo no parece satisfactoria. El fenómeno de
un día o de una noche anormalmente prolongados se presenta sólo en
una parte del mundo, en la región ártica. Será entonces esta tradición
la expresión de la memoria antiquísima del paso de los indios por el
Estrecho de Behring?


                                 – 18 –
     La idea de que “por el norte se acaba la tierra pero por el sur hay mu-
cha tierra” refuerza la hipótesis anterior. Los Okaina dicen en uno de sus
cuentos: “Ce soleil que nous éclaire n´est pas le premier soleil. Le prémier
était le frêre de l´actuel...” (34. 144). Los Kariri creen que sus antepasa-
dos salieron de un gran lago, situado en el norte (9. 176). La génesis de los
Mundurukú dice: “En el principio no hubo noche; el día era contínuo. La
noche durmió en el fondo de las aguas” (3).

     Sería interesante saber si en la mitología americana existen más tradi-
ciones semejantes. Una relación con los mitos cosmogónicos de los ciclos
solares de México parece en cambio dudosa.

     La creencia de que el sol va por la noche a alumbrar a otro mundo
subterráneo es además muy común. El Sol “enfermo” hace probablemente
alusión a un eclipse.

                     3. – EL POBLAMIENTO

     El Arco Iris es un elemento mítico importante en América. General-
mente representa una fuerza más o menos benévola, pero en nuestro caso
es simplemente el arco con que “Papá Grande” dispara sus flechas. En el
idioma chimila se emplea la misma palabra para designar el Arco Iris y el
arco como arma.

                    4. – PRIMERAS GUERRAS

     Muy interesante es la tradición de guerra contra las tribus de la
Sierra Nevada, que son casi todas de origen chibcha, y contra las tribus
Karib. Las piedras de moler, actualmente empleadas por los Chimila,
son evidentemente un elemento cultural andino y no corresponden al
conjunto de los otros elementos de su civilización material. En muchas
partes están reemplazadas por el pilón de madera que, en cambio, parece
ser el utensilio más antiguo de los Chimila. Si las piedras de moler que
se encuentran a veces en el monte, proceden verdaderamente de los
Aruacos, es decir de tribus de origen chibcha, es naturalmente dudoso
y hay que suponer que son vestigios de una civilización arcaica en esta
región.




                                  – 19 –
                           5. – EL DILUVIO

     Del Diluvio, mito tan extendido en el mundo, tenemos en América
un sinnúmero de ejemplos. La característica particular en este cuento de
los Chimila es la construcción de una casa subterránea de piedra. Intere-
sante al respecto es la versión de los indios Cuna: “Cuando la obscuridad
vino, hicieron una enorme olla de greda que enterraron en la tierra. La
parte alta de la olla estaba provista de huecos para que el aire pudiese
entrar” (19. 263).
     El motivo de la mujer convertida en ave por castigo es bastante común,
así como la sobrevivencia de unos animales que milagrosamente se salvan
de la inundación.
     El cuento del Diluvio está combinado con el del Incendio Mundial,
motivo también muy extendido. En la versión que le dan los Miránya de
Colombia, el incendio es causado por el sol (34. 143), mientras que los
Huitoto de Colombia dicen que: “Tioya, el primer hombre, quemó la tierra”
(34. 138).
    El árbol en el cual se salvan los animales podría relacionarse con el
“árbol de la vida” de que trataré más adelante”.

6. – COMO LOS CHIMILA CONSIGUIERON EL FUEGO

    El cuento del fuego de los Chimila es clásico en la mitología americana.
Vemos aquí al brujo legendario, talvez personificación de un héroe cultural,
convertido en sapo, animal mítico tan importante en toda América.
      Muy parecido es el cuento correspondiente de los Cuna: “Vivía el Tigre
a la orilla del río. El solo tenía fuego. Los demás no lo tenían; comían la car-
ne cruda. Una vez los demás quisieron buscar fuego. Pidieron al Tigre que
se lo prestara pero él se negó a dárselo. Y como él ha sido siempre el hombre
de más poder le temian. Sabían que en el tiempo de lluvia el Tigre ponía
fuego debajo de la hamaca para calentarse. Para robarle el fuego llamaron a
la Lagartija diciéndole que fuera a donde estaba la casa del Tigre. Cayeron
muchas lluvias por la noche y le ordenaron que atravesase el río. Lo atravesó
a medio de la lluvia y se fue a casa del Tigre. Al encontrarlo le preguntó el
Tigre a qué venía, y la Lagartija contestó que venía a hacerle el favor de ayu-
darle a cuidar el fuego mientras él dormía. Cuando el Tigre estaba dormido...
la Lagartija... cogió para sí una chispa de fuego... y huyó atravesando otra
vez el río. Despertó el Tigre y divisó su fuego al otro lado del río, más como


                                    – 20 –
él no sabía nadar y el río había crecido mucho con la lluvia, no podía ir a
buscarlo. Así pues amaneció sin fuego. La Lagartija llegó donde estaba su tío
y así tuvo fuego la gente mientras que el Tigre dejó de tenerlo, por lo cual le
tocó comer carne cruda como antes les había tocado a los otros” (31. 8-9).
     Casi siempre es un animal que roba el fuego. Entre los Jívaros y Okaima
es el colibrí (34, 129; 34. 144), entre los Matako el ratón roba la candela al
tigre (15. 52), oel conejo, que al mismo tiempo causa el Incendio Mundial
(15. 53). Entre los Tapieté el buitre negro roba la candela (20, 21). Entre
los Chiriguano el sapo (18. 131-133), entre los Apapocúva el héroe Nan-
deerikey ayudado por el sapo (16. 326), ente los Sipáia el héroe Kumafari,
quien lo roba al buitre (17. 1015), entre los Bakairi los gemelos míticos le
roban al zorro (29. 337).

7. – COMO LOS CHIMILA CONSIGUIERON EL AGUA

     El mito del agua es muy interesante, puesto que habla de la “Gran
Cacica”, figura legendaria que nos hace pensar en un matriarcado antiguo
entre los Chimila, evidentemente de origen arawak. La expresión “se puso
a dormir” indica probablemente una actitud mágica de la Gran Cacica.
   La creación mítica de elementos por el acto de escupir, es muy
común.

 8. – COMO LOS CHIMILA CONSIGUIERON EL MAIZ

    El ciclo a que pertenece este cuento es uno de los más interesantes en
la mitología americana. He aquí el motivo del “árbol de la vida”, tan co-
nocido para los etnólogos y que evidentemente parece ser un bien cultural
muy antiguo y de distribución relativamente grande.
     La base de este cuento es la siguiente: en tiempos antiguos había un
gran árbol en cuya cúspide crecían todos los frutos o semillas indispensables
para los indios y en cuyo tronco se encontraba el agua con todos los pescados
y tortugas. Para conseguir estos elementos vitales, los indios tuvieron que
tumbar el árbol y en esta tarea se les presentaron dificultades inesperadas.
Solo después de mucho trabajo y ayudados por los animales, se logró este
fin y entonces obtuvieron frutas y semillas que sembraron.
    Uno de los datos más antiguos acerca de esta leyenda ent r e
los indios Cuna del Darién, da el Padre Andrián de Santo To-
más en su “Reducción de Guaimy” ( 28). El texto dice: “Ya

                                   – 21 –
como dueño de todo hizo el sol, los animales, aves, árboles y plantas, con
su virtud a cada cosa para que creciessen y se multiplicassen; hizo un río
muy caudaloso donde entrassen los demás del Uniuerso y hauiendo crecido
un árbol en sus orillas en tanta manera que sus ramas llegauan a impedir
a el sol su carrera, mandó a dos arditas, grande y pequeña, lo derribassen
siendo ellas del tamaño de vna rata; estando en su trabajo saltó vna astilla
que a la vna dio en los lomos que la derrengó, con que cessó en la obra; y
la otra la perfeccionó, obedeciendo al sol, hasta derribarlo. De aquí quedó
la ardita grande agobiada y la pequeña derecha; el árbol cayó en la mitad
del río, con que se detuvo su corriente y se hizo mar, a quien mandó el sol
no saliesse de sus términos, y para que le hauitassen de las hojas del árbol
crió variedad de peces y de sus cortezas lagartos y tortugas y yguanas, y
porque no voluiesse a retoñocer el tronco deste soberuio árbol le dio por
contrarios a un mano, gauialan y ormogia para que le royiesen los pimpo-
llos, y que asta ahora tiene este cuydado” (28. 126).
     En el cuento de “La corta del Palu-úala”. Wassen nos da otra versión
de esta leyenda de los Cuna (31. 3-4). “Una vez dijo Ibelele: Vamos a
cortar el palu-uala que en él hay muchas plantas comestibles. Enton-
ces mandó cortar el árbol a varias personas. Cortaron sólo un jeme y
volvieron a la casa. La mañana siguiente fueron de nuevo a cortar el
árbol, pero vieron que tenía ya sanada la parte cortada y se pusieron a
cortar de nuevo. Al caer el sol regresaron a su casa y contaron a Ibelele
que el árbol había vuelto a sanar después de irse ellos, Y la mañana
siguiente vovlieron de nuevo y vieron el árbol sanado otra vez. Ibelele
quiso averiguar cuál era el animal que curaba el árbol; vió entonces
en sueños una enorme rana que iba cada día al árbol después de que se
habían ido de allí los hombres. Deseo entonces matar a la rana y mandó
a su hermano a que lo hiciera. El hermano se escondió cerca del árbol,
y de repente vió venir saltando por el bosque a una rana enorme. Llega-
da al pié del árbol se puso a lamer la parte cortada. Entonces cogió su
flecha y mató a la rana. Y la echó donde está la culebra y dijo: “serás
en adelante alimento de las culebras”. (31. 4-5).
    El cuento correspondiente de los Katío dice así: “Tampoco
había agua... Envió mensajeros a buscar agua por todas par-
tes y no pudieron encontrar. Uno de ellos vió una india que tenía
un jumpes (especie de peces que se crían pegados a las piedras,
dentro del agua) y se le notaba que acababa de bañarse. Esta


                                  – 22 –
india se llamaba Gentsera. Le preguntaron en donde recogía agua y endon-
de se bañaba. Ella les señaló un lugar endonde nada veían, pues era para
engañarlos que los hacia ir allá. Al tener Dios noticia de esto, mandó un
colibrí examinar bien el campo y este vió que Gentsera penetraba por una
puerta invisible en un árbol colosal, llamado jenené. Dentro del árbol había
una inmensidad de agua. Gentsera se bañó y pescó. El colibrí revoloteando
lo veía todo y cuando Gentsera salió, se apresuró él también a salir. Al
tener Caragabí noticias de eso, pensó derribar el jenené y se puso en la
fabricación de hachas de hierro y las mandó amolar. Dieron principio al
trabajo y por la tarde se fueron a descansar. Al día siguiente encontraron
el gran jenené sin lesión alguna y así sucesivamente cada día hasta que las
hachas se gastaron” (23. 87-88).
     El cuento sigue relatando los múltiples esfuerzos para derribar el árbol,
fin que se logra con la ayuda de los animales.
    Gentsera queda convertida en hormiga como castigo. Al caerse el árbol,
todo se inunda, dividiéndose las aguas:” ...el tronco es el mar o mares; los
grandes brazos son los ríos caudalosos y los pequeños brazos son los ríos
no grandes, arroyos, etc...” (23. 88).
     En el cuento de los Huitoto, se emplea un hacha para derribar el árbol
en cuyas ramas crecen todas las frutas. Cuando el sapo que se usa como
hacha se muestra insensible, una guacamaya roja trae otra hacha con la
cual se termina la obra. (23. 45-56).
     Im Thurn nos relata el mismo cuento de los Karib de Guayana:
“The Carib say than when first arrived on earth on earth from skyland,
cassaba, plantains, and alluseful vegetables grew on one huge tree. This
tree was first discovered by a tapir, who grew fat in the fruits which
fell from its branches. The Caribs, who as yet had found the new land
a poor place and without food, were eager to find where the tapir fed.
So they sent the woodpecker to watch him. But the woodpecker as he
flew through the forest after the tapir could not resist the temptation
to tap the trees for insects, and the tapir, hearing the noise, knew he
was followed, and went another way. Them the Carib sent a rat, who
stealthily succeeded in tracing with the tapir quietly to share the food,
persuades the Carib that he too had failed in the quest. But the Caribs,
finding the rat asleep one day with corn still in his mouth, woke him and
compelled him to show the tree. Then the Caribs took their stone axes,
and after many months´hard work, succeeded in felling it. Each man

                                   – 23 –
took pieces of the tree and planted them in a field of his own; so from
that day each Indian has had his own cassavafield (10. 379-380).
     Muchas otras tribus tienen cuentos análogos y encontramos el mismo
motivo, además de las mencionadas, ente los Arekúna (11. II. 33), Los
Taulipáng (11. II. 36), los Akawoi y otras tribus karib de Guayana (10.
379-380) y los Kariri de la región de Pernambuco (32. 124; según el P.
Martín de Nantes), los Apinayé (31. 2), los Chané (20. 360 ff.), Wapisana
(5. 110-112).
     Así pues parece que el motivo del “árbol de la vida” es un elemento
mítico esencialmente karib.
     Varios americanistas han tratado de interpretar el motivo del “árbol
de la vida”. Preuss habla del “árbol luna”, identificando el árbol con la
luna creciente que debe morir, haciendo campo a la nueva luna, el hacha
(23. I. 54). Según Ehrenreich, la idea del “árbol de la vida” ha surgido de
la Vía Láctea (por lo menos entre los Akawoí) por sus ramificaciones (4.
39). En un cuento de los Yuracare, el tigre mitológico sube por este árbol
hacia el cielo (4. 38).
     El aspecto más interesante del cuento es seguramente su aparente
relación con leyendas oceánicas. Henry Wassén, a quien debemos las pu-
blicaciones de los cuentos de los indios del Chocó en un reciente trabajo,
llama la atención sobre la evidente semejanza entre las leyendas americanas
del “árbol de la vida” y un cuento de las islas Palau en Micronesia (30.
69-70). En este cuento un joven, hijo del sol, consigue para su madrastra
abundantes pescados que encuentra dentro de un gran árbol. Los vecinos
envidiosos se reúnen para derribar el árbol y cuando éste cae, un torrente
de agua sale del tronco, inundando toda la isla (13).
     El cuento del “árbol de la vida” seguramente no es el único que se
relaciona con la mitología oceánica. Entre los cuentos de los Chocó, Wassén
menciona el del hombre que visitó a Armía, el mundo subterráneo, leyenda
que encuentra su similar en uno de las mismas islas Palau (33. 133; 13. 188).
El motivo de las “Verschlingungslegenden” que encontramos en el cuento
chimila del caimán (No. 20), es otro de los que relacionan directamente la
mitología de las islas pacíficas con la del continente americano (30. 72-74).
El cuento chimila del “Palo de agua” (No. 11), tiene nexos seguramente
con el ciclo de los cuentos del “árbol de la vida”.

                                  – 24 –
                       9. – EL GRAN VERANO

    Probablemente este cuento se relaciona con las leyendas del Incendio
Mundial, del cual, hablé con ocasión del cuento del Diluvio. El hecho de
sembrar la semilla del maíz en un tronco de árbol lo relaciona en cambio
con el mito del “árbol de la vida”.

10. — COMO LOS CHIMILA REGALARON EL ALGODÓN A LOS
                     A RU A COS

     El maíz fue introducido a América del Sur desde México y América
Central, de manera que los Chimila como nación amazónica no debieron
haberlo conseguido después de 100 a 1.100 años de nuestra era, cuando se
efectuaron las primeras migraciones de estas culturas hacia el Sur.
    El algodón que había sido propagado sobre todo por los Tupi-Guaraní,
debió llegar a su posesión mucho antes. Es sin embargo interesante ver la
comprobación de esta teoría en las tradiciones.

                   11. – EL “PALO DE AGUA”.
                                   (Véase No. 8)

                       12. – LA MALA MUJER

    El gran interés de este cuento está en la descripción del hombre ador-
nado para ir a una fiesta. Todos los atributos mencionados: la corona de
plumas, arco, flecha, macana y también las ligaduras de las pantorrillas se
usan todavía hoy entre los Chimila.

                          14. –    LOS BRUJOS

     La concepción del brujo convertido en tigre es común a muchas tribus
del Amazonas, Orinoco y Guayana. Muy generalizada entre los Karib, esta
concepción parece sin embargo más bien de origen arawak.
     Los Huitoto de Colombia dicen al respecto: “L´áme des sorciers se trans-
forme en jaguar qui fait beaucoup de mal, Aprés sa mort, le sorcier continue
jusqu´a ce que nous mourrions et que nous rencontrions avec les animaux dan-
géreux” (34. 133). “....certains implorent le jaguar qu´ils considérent comme in-


                                    – 25 –
vulnérable, puisqu´il est sorcier” (34. 136). “Le tigre et le boa sont des
sorciers métamorphosés” (34. 136).
     La misma creencia la encontramos entre los Miránya de Colombia:
“Aprés leur mort, les sorciers se métamorphosent en tigres” (34. 142).
Koch-Grünberg dice de los Tukano del río Querary: “Cuando un brujo ya
está tan viejo que sólo puede caminar con trabajo, entonces se convierte en
tigre, es decir, él va de tiempo en tiempo al monte, se convierte en tigre y
mata y come venados y otros animales, también gente... Su alma no entra
en el más allá sino vaga por siempre en el monte como un “tigre muy malo”
(12. 317). Entre varias tribus Tukano de Colombia, el nombre para el tigre
es idéntico al nombre empleado para designar al brujo (12. 317).
     Interesante en el cuento es además la tradición de la casa redonda y
del entierro dentro de ésta.

                      15. – LOS CANIBALES

     En este cuento y en el del Morrocoyo (NO. 21) encontramos recuerdos
de la antropofagia. Por los historiadores de la Conquista sabemos que los
Chimila eran caníbales.

                         16. – EL CASTIGO

    En este cuento de la guerra contra los indios del Gran Río (probable-
mente el río Magdalena), se trata seguramente de la memoria de una gran
epidemia que fue atribuida a la fuerza mágica del cacique enemigo.

17. – LOS ANIMALES HABLAN. 18. – LOS MONOS. 19. – EL HOM-
BRE QUE SOÑO CON DANTA. 20. – EL HOMBRE QUE SOÑO CON
CAIMAN. 21. – EL MORROCOYO.

Los cuentos que tratan de animales, son aquí como en otras partes del mundo,
     de mucha antigüedad. Para el primitivo se borra el límite entre animal
     y hombre. Para él los animales hablan y actúan como seres humanos
     pero cada uno de ellos queda al mismo tiempo dentro de su ambiente
     y actividades propias.
    La repetida frase: “son gente como nosotros”, es la clara
expresión de esta concepción. Animales se transforman en hom-


                                  – 26 –
bres y hombres en animales sin que una diferenciación básica sea nota-
ble.
     En cuanto al motivo mítico del monstruo que se traga a un hombre,
encontramos el mismo motivo en Polinesia (28. 134) y también en América
entre los Chocó (32), los Cuna (31), los Akawoí (26. 244) y los Warrau de
la boca del Orinoco (26. 244).
    Ehrenreich cita como coincidencia interesante el hecho de que en el
mito polinésico de Ratham de Aututaki (8. 134), el héroe sale del monstruo
poniéndole su lanza como tranca en la jeta, rasgo que aparece asimismo en
un cuento de los Karib de Guayana, citado por Im Thurn (10. 385).
    Con el sueño clarividente se inician varios cuentos como el de la Danta
(No. 19) y el del Caimán (No. 20).
     El hecho de que nuestro héroe haya aprendido del caimán el arte de
la cacería, tiene seguramente paralelos en la mitología americana, pero el
material comparativo no está a mi disposición.



                                  * * *


     El valor de estos mitos y cuentos es incalculable. Ellos no solamente
son de un gran interés para la ciencia sino que también su espíritu hace
parte del país en cuya tierra nacieron.
     Entre los Chimila, el Cacique Tangrutaya Mutsu es el último que
guarda la tradición oral de los mitos de su tribu. Pronto, en pocos años,
habrá muerto; con él desaparecerán los cuentos y con ellos una página de
la cultura de América.
     Así cada día y cada año se extinguen tradiciones, mitos, idiomas y
culturas que desaparecen para siempre sin haberse conocido. América es
hoy en día el continente etnológicamente menos conocido del mundo y
todavía el trabajo del etnólogo no ha encontrado el aprecio debido. Sólo
nos quedan pocos años para estudiar las tribus indígenas que están en vía
de desaparecer y con las cuales se borrarán los documentos históricos sobre
el pasado del Hombre Americano.
     Ojalá sean estas líneas un impulso para estos trabajos, que deberían
ser el orgullo de cada nación.


                                 – 27 –
                          BIBLIOGRAFÍA

1 – Alexander (Hartley Burr). Latin American, en: The Mythology of all
     Races, vol. XI. Boston, 1920.
2 – Brinton (Daniel G.) The American Race. Philadelphia, 1901.
3 – Couto de Magalhaes (José Viera). O Selvagem. Río de Janeiro, 1874.
     (tr., Contes Indiens du Brésil. Río de Janeiro, 1883).
4 – Ehrenreich (Paul). Die Mythem und Legenden der Südamerikanischen
     Urvolker und ihre Beziehungen zu denen Nordamerikas und der alten
     Welt. Berlin, 1905.
5 – Falabee (William Curtis). The Central Arawaks. University of
     Pensilvania; Anthropological publications, vol. IX. Philadelphia,
     1918.
6 – Frazer (Sir Geoge James). Myths of the origin of fire. London, 1930.
7 – Fretas (Newton). Amazonia. Leyendas Ñangatú. Buenos Aires,
     1943.
8 – Gill (W. W.) Myths and Songs of the southern Pacific. London, 1876.
9 – Goeje (C. H. de). Das Kariri. Journal de la Societé des Américanistes;
     nouvelle série, tome XXIV. p. 147-178. París, 1932,
10 – Im Thurn (Evenard F.) Among the Indians of Guiana. London, 1878.
11 – Koch Grünberg (Theodor). Vom Roroima zum Orinoco. Mythen und
     Legenden der Taulipáng und Arekúna Indianer. Vol. II. Stuttgart,
     1916.
12 – Koch-Grünberg (Theodor). Zwei Jahre bet den Indianern Nordwest-
     Brasiliens. Stuttgart, 1923.
13 – Kramer (Augustin). Ergebnisse der Südsse-Expedition 1908-1910.
     Tomo II. Ethnographie, -B Mikronesen, 3, Kramer (a.) Palau. Parte 4.
     Hamburg, 1929.
14 – Krickeberg (Walter). Amerika. Illustrierte Volkerkunde. Editado por
     Buschan. Tomo I. Stuttgart, 1922.



                                 – 28 –
15 – Métraux (Alfred). Myths and Tales of the Matako Indians. (The Gran
      Chaco, Argentina). Etnologiska Studier, tomo 9, p. 1-127. Goteborg,
      1939.
16 – Nimuendajú (Curt). Die Sagen von der Erschaffung un Vernichtung der
      Welt als Grundlage der Religion der Apapocuva-Guarani. Zeitschrift
      für Ethnologie, vol.XLVI, Berlín, 1914.
17 – Nimuendajú (Curt). Brushetücke aus Religion und Ueberlieferung der
      Sipáka-Indaner. Anthropos. Vol. XIV-XV. Modl´ng-Vienna, 1919-
      1920.
18 – Niño (Bernardino de). Etnografía Chiriguana. La Paz, 1912.
19 – Nordenskiold (Erland). An Historical and Ethnological survey of the
      Cuna Indians. Comparative Ethnographical Studies, Vol. X, Goteborg,
      1938.
20 – Nordenskiold (Erland). Indianerleben. El Gran Chaco. Leipzig, 1912.
21 – Perret (Jacques). Observations et documents sur les Indiens Emerillons
      de la Guyane Francaise. Journal de la Société des Américanistes,
      nouvelle série; tome XXV. p. 65-97. París, 1933.
22 – Pohorilles (Noah Eliecer). Das Papol Wuh, die mythische Geschichte
      des Kice-Volkes von Guatemala.
23 – Preuss (Carl Theodor). Religion und Mythologie der Uitoto.
      Textaufnahmen und Beobachtungen bei einem Indianerstamm in
      Kolumbien. Dos tomos. Gottingen & Leizig, 1921-1923.
24 – Radin (Paul). Indians of South America. New York, 1942.
25 – Rivet (Paul). Notes recueillies chez les indiens catios de Colombie
      par les Soeurs missionnaires de l´Immaculée Conception et de Ste.
      Cathérine de Sienne, de Santa Rosa de Osos. Journal de la Siociété
      des Américanistes, nouvelle série; tome XXI. P. 71-105. París, 1929.
26 – Roth (Walter). An Inquiry into the Animism and Folk-Lore of the Guiana
      Indians. 30th annual, report of the Bureau of American Ethnology.
      Washington, 1915.
27 – Santa Teresa (Fray Severino de). Creencias, ritos, usos y costumbres
      de los indios Catíos de la Prefectura Apostólica de Urabá. Bogotá,
      1924.
28 – Santo Tomás (Adrian de). Reducción del Guaimy y el Darién y sus
      Yndios. En: Salcedo (Juan). Relación Histórica y Geográfica de la
      Provincia de Panamá (Año 1640). Colección de libros y documentos
      referentes a la Historia de América, tomo VIII4 Madrid, 1908.

                                 – 29 –
29 – Steinen (Carl von den). Unter den Naturvolkern Zentral-Brasiliens.
     Berlín, 1894.
30 – Wassén (Henry). An Analogy Between a South American and Oceanic
     Myth Motif and Negro Influence in Darien. Etnologiska Studier, tomo
     10. Goteborg, 1940.
31 – Wassén (Henry). Mitos y cuentos de los indios Cunas. Journal de la
     Société des Américanistes; nouvelle série. Tome XXVI. Fasc. 1, p.
     1-35. París, 1934.
32 – Wassén (Henry). Cuentos de los indios Chocos recogidos por Erland
     Nordenskiold durante su expedición al Itsmo de Panamá en 1927 y
     publicados con notas y observaciones comparativas. Journal de la
     Société des Américanistes; nouvelle série; tome XXV. p. 103-137.
     París, 1933.
33 – Wassén (Henry). Notes on Southern Groups of Chocó Indians in
     Colombia. Etnologiska Studier, vol. 1. Goteborg, 1935.
34 – Wavrin (Marquis de). Folk-lore du Haut Amazone. Journal de la Société
     des Américanistes; nouvelle série, tome XXIV. p. 121-146. París,
     1932.




                                 – 30 –
           APUNTES SOBRE EL COMERCIO ENTRE
               LOS INDIOS PRE-COLOMBIANOS

  (Notas de algunos de los principales cronistas de la época de
        la Conquista. Recopilados por Luis Duque Gómez).

Indios de Pueblo Llano (Antioquia, cerca a la Villa de Arma): Comerciaban
     activamente con los pueblos vecinos, a los cuales llevaban sal para
     intercambiarla por otros elementos I, XVII, 56).
Indios de la Provincia de Mugia (Antioquia, situada al norte de la Villa de
     Arma): Sus mercaderes atravesaban la cordillera llevando sal, que
     cambiaban por ropa de algodón, oro y otros elementos de que carecían.
     (I. XVII, 56).
Indios Gorrones (Valle del Cauca): Comerciaban en Cali y otras partes
     “Con un pescado que llaman gorrón y con manteca que sacan dél”.
     (I. XXVI, 88).
Indios Timbas y Jamundies, tenían entre sí un comercio muy activo (I,
     XXX, 98).
Los pueblos situados al poniente del Valle del Patía, contrataban con
     frecuencia unos con otros (I. XXXII, 107).
Indios de Chapancita (Provincia situada a 20 leguas de Pasto): Sostenían un
     activo comercio con el pueblo “que los españoles llaman de la sal” (I,
     XXXIII, 109).
Indios Karíos (Antioquia): “Eran grandes contractantes”, intercambiaban
     el oro explotado en sus propias minas por granos con los pueblos
     vecinos (5, 4).
Indios Nutabes y Tahamíes: Tenían entre sí un comercio frecuente (5, 7).
Indios Tahamíes (Antioquia): Contrataban con los Indios Nutabes y con los
     de la Provincia de Santa Fé de Antioquia. (5, XII, 129).
Indios Tahamíes (Antioquia): Contrataban con los Indios de Nohava y con
     los de Santa Fé de Antioquia (5, XII, 134).
Indios Moscas: “Astutos y grandes contratantes entre sí mismos”. (6,
     XXXI, 39).

                                 – 31 –
Indios de Moregia (Antioquia, cerca de la Provincia de Arma). “Es una
     gente viva y entendida e grandes rescatadores, porque tienen gran
     contratación con toda la tierra de la comarca, porque allí tienen
     buenas salinas e aparejo de hacer sal, e contratan con toda la tierra”
     (8. Ap. 74).
Indios de Hevejico (Antioquia): “Tienen muchas minas ricas de oro, porque
     según las minas los indios tienen abiertas e la gran contratación quellos
     tienen de puercos e otras cosas que les traen a vender, sacan mucha
     cantidad de oro” (8. Ap. 75).
Indios de Hevejico (Antioquia): “...son grandes contratadores e tienen peso
     e medidas para las cosas que compran” (8, Ap. 75).
Indios de Pasto: “...hacen mantas e crían ansí los vecinos como los naturales
     gran cantidad de puercos de quien tienen mucho aprovechamiento,
     tienen mucha saca dellos para Almaguer, Popayán e Cali” (13,
     153).
Indios de Posicueica (Provincia situada a 2 leguas del mar, cerca de Santa
     Marta): Rescataban con los indios que bajaban por el Magdalena sal
     y pescado con oro y mantas (12. 2ª, N1, V, 18).
Indios de la Provincia de Tamalameque: “...a la corte de ella concurrían de
     todos los pueblos, a sus tratos, mercados y ferias” (12, 2ª, N1, XXI,
     70): “No tenían oro, lo conseguían por contrataciones, traído de otras
     tierras” (12, 2ª, N1, XXVII, 89).
Indios de Tunja: Carecían de sal “...donde también la compraban a los
     bogotaes, por no tenerla ellos y con que la compraban más barata,
     que después la tornaban a vender” (12, 2ª, N2, XXV, 194).
Indios de la Sabana: “...si algún oro se halaba, era todo traído de otras
     provincias a los tratos que tenían con éstas por la sal, y mantas, que
     se hacían en ella, como en realidad era así” (12, 2ª, N2, VII, 152).
Indios del Nuevo Reino: “Le ofrecían a Cuchaviva, dios de las mujeres de
     parto y enfermos de calenturas, alguna vez oro bajo; pero lo ordinario
     era ofrecerle esmaraldillas y cuentas de Santa Marta” (12, 2º, N4,
     IV, 287).
Indios Moscas: “Con las mantas que les sobraban y la sal que se
     hace en los tres pueblos, Zipaquirá, Nemocón y Tausa, en
     que ha tenido excelencia este Nuevo Reino sobre todo en
     sus tierras convecinas, se iban a ellas a los mercados, que te-

                                   – 32 –
     nían puestos en ciertos parajes de términos comunes y de tantos días y
      lunas” (12, 2ª, N4, IX, 305).
Indios de Timaná (Huila): Tenían sus mercados cada semana y comerciaban
      en ellos con coca, pita delgada y miel (4, 78).
Indios de Anserma (viejo): “En esta tierra los indios tienen su tianguez, que
      en nuestra lengua quiere decir mercado donde ellos se juntan a vender
      y comprar” (8, Ap. 69).
Indios Moscas: El cambio se “hacía en los mercados o ferias donde se juntaban
      de muchas partes, llevando todos a cuestas sus mercancías, porque
      como ya dijimos en nuestra primera parte, no se halló en esta tierra, ni
      en todo lo descubierto de estas Indias, animal que les pudiera ayudar a
      llevar cargas. Lugares de mercado fueron casi todos que había de indios
      en estas dos provincias de Bogotá y Tunja; pero los más principales
      se hicieron de ordinario en dos: el uno en los pueblos que estaban a la
      margen del Río Grande de la Magdalena, tierra muy caliente, poblada
      de los indios Poimas o como llamaban los españoles Yaporoges... A
      tierras de éstos acudían a hacer mercado los moscas, en especial los del
      pueblo de Pasca y sus convecinos, llevándoles mucha cantidad de finas
      mantas, sal y esmeraldas, con que rescataban del mucho oro fundido y
      en joyas que les daban en trueques los Yaporoges, etc.
Siguen en éste capítulo otras noticias importantes en relación con el comercio”
      (12, 2ª, N4, IX, 306-307).
Indios Moscas: Tenían rescates con los Muzos, no obstante las sangrientas
      guerras que mantenían entre sí (12, 2a, N4, IX, 307).
Indios de la Provincia de Vélez: Tenían un mercado especial en Sorocota, que
      fue mudado después a una loma cercana, para evitar los ataques de los
      negros cimarrones” (12, 2, N4, IX, 308). Comerciaban “haciendo sus
      contratos de mayor cuantía sobre una piedra de hasta cuatro quintales
      que había en un cerrillo del puesto, a cuya redonda estaban todas las
      gentes” (12, 2ª, N4, IX, 308).
Indios de San Sebastián de Buenavista: “Hay entre ellos grandes mercaderes
      y contratantes que llevan a vender a tierradentro muchos puercos de
      los que se crían en la misma tierra... llevan también sal y pescado;
      por ello traen oro, ropa y de lo que más de ellos tienen necesidad”
      (1, VI, 26).
Indios de la Provincia de Cartagena: “Contrataban con los espa-

                                   – 33 –
     ñoles y por rescate, gran abundancia de oro fino y bajo”. (1. VI, 22).
Indios Quimbaya: “Los ríos que surcan esta Provincia arrastran oro, más no
     el suficiente para la fabricación de las alhajas que cada indio poseía
     con profusión. Las tribus vecinas les suministraban el precioso metal
     en cambio de sal, que tanto abundaba allí” (22, VII, 36).
Indios del Alto Darién: “Sus tractos son por ríos en canoas” (35, C, IV,
     120).
Indios de Iraca: “Comerciaban con sal” (35. C. VII, 196).
Indios de Bogotá: Venían a los mercados generales a esta plaza, de tres a
     cuatro mil indios, y sobre las cargas de hayo (coca), algodón y mantas,
     ponían unos a cien pesos de oro en tejuchos, otros a cincuenta, más o
     menos, como querían comprar o contratar. Finalmente, no había indio
     tan pobre que no trajese en su mochila colgada al cuello seis, ocho o
     diez pesos; esto no lo impedían las revueltas de las Audiencias” (38.
     XVII, 260-261).
Indios Moscas: “No conocían monedas de otro metal que de oro, si bien les
     sucedía de ordinario cuando les faltaba éste, tratar unas cosas por otras”
     (12, 2ª, N4, IX, 306) “...acerca de la moneda con que estos naturales
     contrataban y trataban, que eran unos tejuelos de oro por mascar,
     de todas leyes” (38, XI, 153) “...usaban de medida para el maíz que
     llamaban aba, aunque nunca usaron de peso para el oro ni otra cosa,
     pues sólo para entenderse en el oro fundido que eran unos tejuelos
     redondos hechos en los moldes que tenían para ello, y era su moneda,
     aunque sin ninguna señal y por eso común a todas las provincias,
     pues no miraban más que el valor intrínseco; usaban medidas de las
     coyunturas de los dedos de la mano por la parte de adentro, de manera
     que la circunstancia del tejuelo había de llegar ambas dos rayas de las
     coyunturas, y para los que eran mayores en tratos de mayor cuantía,
     unas hebras de algodón con que daban vuelta a la circunferencia del
     tejuelo y a todo su ancho” (12, 2ª, N4, IX, 306).




                                   – 34 –
                           BIBLIOGRAFIA

1- Cieza de León (Pedro de). “La Crónica del Perú”. Madrid, 1922. Casa
      Caipe.
5- Castellanos (Juan de) “Historia de la Gobernación de Antioquia y de la
      del Chocó”. Biblioteca Popular de Cultura Colombiana. Bogotá, 1942.
      Editorial A. B. C.
6- De Asencio (R. P. F. R. Esteban). “Memorias de la Fundación de la
      Provincia de Santa Fé del Nuevo Reino de Granada”. Del Orden de
      San Francisco. 1550-1585. Publicado por vez primera el R. P. Atanasio
      López, O. F. M. Madrid, 1921.
8- In. Robledo (Jorge). “Descripción de los Pueblos de la Provincia de
      Encerma”. (I). Colección de Muñoz; Tomo LXXXII en Jijón y Caamaño
      (Jacinto). “Sebastían de Benalcázar”. Quito. Editorial Ecuatoriana.
      1938. Tomo II, Ps. 65-80.
13- Guillén Chaparro (Francisco). “Memoria de los Pueblos de la
      Gobernación de Popayán y cosas y constelaciones que hay en ellos,
      son los siguientes:” Tomado de la Colección de Muñoz. Tomo 39, p.
      199. En Anales de la Instrucción Pública en la República de Colombia.
      Tomo XV, ps. 144-156. Imprenta de “La Luz”. Bogotá, 1889.
12- Simón (Fr. Pedro). Del Orden de Sn. Francisco del Nuevo Reino de
      Granada. “Noticias Historiales de las Conquistas de Tierra Firme en las
      Islas Occidentales”. Edición hecha sobre la de Cuenca, 1626. Bogotá.
      Imprenta de Medardo Rivas. 1882.
4- Fernández Piedrahita (Lucas) “Historia General de las Conquistas del
      Nuevo Reino de Granada”. Bogotá, Imprenta de Medardo Rivas.
      1881.
35- Castellanos (Juan de). “Historia de Cartagena”. Biblioteca Popular de
      Cultura Colombiana. Bogotá, 1942. Talleres Gráficos Luz.
38- Rodríguez Freile (Juan) “El Carnero”. Biblioteca Popular de Cultura
      Colombiana. Cronistas. Volumen III. Bogotá, 1942. Imprenta
      Nacional.




                                  – 35 –
ARQUEOLOGIA
INVESTIGACIONES ARQUEOLOGICAS EN SOGAMOSO
                 Departamento de Boyacá



                      Eliécer Silva Celis


     Para dar cumplimiento al plan de exploración e investigación de las
zonas arqueológicas del país, el Ministerio de Educación ha nombrado dos
comisiones de especialistas en presente año, una en San Agustín y otra en
Sogamoso. La dirección de esta última ha estado a cargo del arqueólogo
Eliécer Silva Celis, contratado para dirigir los trabajos de reconstrucción
del Templo del Sol. Del informe preliminar rendido por el mencionado es-
pecialista al Departamento de Extensión Cultural, extractamos los siguientes
apartes por considerarlos de interés para el estudio de esa importante zona
arqueológica.
      “Como de acuerdo con los trabajos practicados en 1924 por los señores
Doctor Gerardo Arrubla y General Cuervo Márquez, comisionados para tal
efecto por el Ministerio de Instrucción Pública, y de estudios hechos en la
misma época por el doctor Cayo Leonidas Peñuela, se daba ya por fijado
el sitio preciso del Templo del Sol, nuestra labor se encaminó hasta ahora
a confrontar con excavaciones y detenidos estudios, lo hecho por ellos en
relación con el famoso santuario de los Chibchas.
     En efecto, los estudios hechos por los mencionados historiadores en
dicho año, como los que ahora hemos realizado, tuvieron lugar en terrenos
del señor Francisco Izquierdo (hoy de propiedad de la señora Leticia v. De
Izquierdo), en el sitio conocido actualmente con el nombre de “Los Solares”,
distante diez cuadras de Sogamoso y al E. del barrio Mochacá.
     El antedicho terreno había sido objeto de una intensa huaquería, tanto
de parte del dueño del predio señor Izquierdo, cuyos hallazgos de objetos
de oro y fragmentos de columnas de madera en los primeros meses de 1924
movieron el interés oficial para enviar a los doctores Arrubla y Cuervo
Márquez a practicar los estudios a que daban ocasión tan importantes
reliquias indígenas, como también de parte de otros huaqueros que hasta

                                  – 36 –
hace cinco años se empeñaban en conseguir nuevos tesoros. Naturalmente,
las continuas remociones de tierra destruyeron mucha parte de los elementos
de cultura y vida aborígenes. No obstante, después de largas y pacientes
observaciones, hemos encontrado los resultados siguientes:
    1.- Dos emplazamientos completos y uno parcial de construcciones
aborígenes, como lo muestra el croquis adjunto.
     2.- Numerosos fragmentos de la más variada calidad de cerámica;
manos y piedras de moler o metales; torteros de forma troncónica con
perforación cilíndrica; fragmentos de hueso animal trabajado y punzones
del mismo; fragmentos de hachas y cinceles de piedra pulimentada; en fin,
huesos humanos sacados fuera de su sitio primitivo y abandonados en el
terreno por los huaqueros.
    En relación con lo primero tenemos:
     a) Un emplazamiento oval, algo irregular, señalado en el croquis por
los círculos negros que aparecen numerados de 1 a 10. Como puede ad-
vertirse, fuera de cierta regularidad en cuanto a la distancia de los huecos
entre sí, la distribución de los cimientos es algo caprichosa y variados los
diámetros. Otro tanto ocurre con relación a la profundidad.
   El diámetro máximo del plano es de 7 m. 05, y de 5 m. 35 el mínimo.
Como se ve, se trata de un recinto de dimensiones relativamente pequeñas.
    Los diámetros y profundidad de cada uno de los cimientos, podrán
apreciarse en el cuadro siguiente:
Hoyos       Diámetro superior         Diámetro inferior       Profundidad
   1             75 Cm.                    55 Cm.                60 Cm.
  2              46 ”                      32 ”                  50   ”
  3              80 ”                      65 ”                  50   ”
  3´             39 ”                      39 ”                  32   ”
  4              90 ”                      76 ”               1m05
  5              86 ”                      75 ”                  80   ”
  5´             40 ”                      34 ”                  40   ”
  6              55 ”                      50 ”                  40   ”
  7              80 ”                      80 ”                  55   ”
  8            1m00		                      90 ”                  80   ”
  9            1m20		                      95 ”               1m50
 10              35 ”                      35 ”                  40   ”

   La presencia de los cimientos pudo ser identificada ple-
namente a la profundidad media de 90 centímetros bajo la su-


                                  – 37 –
perficie actual, y los datos que aquí consignamos son tomados, por con-
siguiente, a partir de dicha profundidad. Los huecos de este plano habían
sido saqueados y rellenados de nuevo con las piedras y cascajos que primi-
tivamente debieron estar asegurando los maderos y protegiéndolos de las
corruptibilidad. Los señalados con 3´ y 5´, que no habían sido saqueados
contenían restos muy pulverizados de madera. A consecuencia de la hua-
quería algunos de los hoyos habían sido alterados en su primitivo diámetro
superior y aun en su profundidad. Nosotros hemos tomado en cuenta esto
para fijar las dimensiones verdaderas.
     Como puede inferirse, la mayoría de los cimientos termina en un
fondo algo cónico, razón por la cual hemos tomado el respectivo diáme-
tro. Nótese que los hoyos de mayor diámetro y profundidad, que no están
muy simétricamente dispuestos respecto del plano, correspondieron con
seguridad a los maderos más fuertes, sobre los cuales descansó el peso
máximo del techado del rancho. Hoyos como los señalados con 1´, 3´y
5´, que aparecen como auxiliares de otros de dimensiones medias, están
dispuestos de tal manera que, aparte de ayudar a soportar la cubierta de
la construcción, posiblemente sirvieron para favorecer la trabazón de las
cañas que entrarían a formar el armazón de las paredes.
    Exteriormente a este plano oval y en el sentido de su diámetro máxi-
mo, aparecen los cimientos S-R y A-B, ligeramente simétricos al plano
considerado. Las medidas de estos hoyos son las siguientes:

Hoyos       Diámetro superior        Diámetro inferior      Profundidad
  A              58 Cm.                   54 Cm.               58 Cm.
  B              65 ”                     50 ”                 55 Cm.
  S              82 ”                     74 ”                 95 Cm.
  R              74 ”                     70 ”                 86 Cm.

    Distancias entre sí:   A–B :     4m60.
                           S–R :     4m50
    A y B están más cerca del plano oval que S y R:
    Distancia de A a 5 : 2m30;
       ”       de B a 7 : 1m45;
       ”       de S a 2 : 3m25;
        ”      de R a 1 : 3m40. 		
     Una serie de pequeños hoyos, alternados con otros de dimen-

                                 – 38 –
siones considerables de techo en techo, marcan una figura muy irregular que
envuelve casi completamente el plano oval y los cimientos marcados con
letras, de que acabamos de hablar. Nacia el N-O. de dicho plano hacen falta
hoyos, pero como en esa parte el terreno presenta un declive considerable
hacia la quebrada, o río Monquirá, esto, unido al acarreo de tierras en los
trabajos agrícolas, puede explicar la pérdida de cimientos que fueron posi-
blemente simétricos a los del lado opuesto. Hemos marcado en el croquis con
círculos blancos las huellas seguras que registramos de algunos de ellos.
    b) Un segundo emplazamiento, ligeramente elíptico (II), situado muy
cerca del antes detallado. Sus medidas principales son las siguientes:
        Diámetro máximo 6m55;
     Diámetro mínimo 5m48, y los datos correspondientes a los cimientos
aparecen en el cuadro siguiente:
Hoyos           Diámetro superior         Diámetro inferior            Profundidad
 2                  55 Cm.                     ? Cm.                      ? Cm.
 5                  58 ”                      58 ”                       48 ”
 6                  57 ”                       ?                          ” ?
 7                  58 ”                       ?                          ” ?
 8                  50 ”                       ?                          ” ?

     Y como los huecos 1, 3 y 4 son de forma oval, sus respectivas medidas
son las siguientes:
Hoyos     D. S. Máx.    D. Sup. Mín.     D. Inf. Máx.   D. Inf. Mín.     Profundidad
 1         73    cm.      58   cm.        65    cm.      50    cm.         40 cm.
 3         78    ”        56   ”          65    ”        47    ”           50 ”
 4         90    ”        68   ”          78    ”        63    ”           52 ”
    La alteración de que por parte de la huaquería fueron objeto algunos
hoyos, impidió fijar, siquiera aproximadamente, varias de las medidas.
     c) Un emplazamiento parcial (III), algo más distante del primero que
el anterior. En este sólo quedan sin destruir tres cimientos.

Hoyos        Diámetro superior            Diámetro inferior            Profundidad
  1               50 Cm.                       44 Cm.                     64 Cm.
  2               46 Cm.                       33 Cm.                     52 Cm
  3               85 Cm.                       64 Cm.                    1m 00
    En relación con los fragmentos de cerámica, útiles de pie-
dra, hueso, etc., todo eso revela que en el terreno del señor Iz-


                                       – 39 –
quierdo (actualmente de la señora Leticia v. De Izquierdo) hubo una estancia
humana larga e intensa.
     Notamos que la cantidad de cenizas y carbones vegetales registra-
dos, apenas es proporcional con las necesidades de una vida corriente
y jamás hacen pensar en el acaecimiento de un fenómeno extraño. A
niveles de 60, 75, 80 y 90 centímetros halamos multitud de carbones
minerales de variados tamaños de los cuales algunos mostraban claras
señales de calcinación. Dichos carbones los identificaremos plenamente
con los que en abundante cantidad actualmente explotan los campesinos
en la vereda de Ombachita, distante no más de un kilómetro del sitio de
nuestras investigaciones. Aunque todavía no hemos reunido las pruebas
suficientes sobre la explotación y empleo que de él hayan podido tener
los chibchas en Sogamoso, y como quiera que en otros sitios de la mis-
ma localidad de los estudios aparecen aún en los niveles arqueológicos
más profundos junto con tiestos, huesos humanos, cenizas, etc., estamos
dispuestos a creer que los aborígenes del valle de Sogamoso explotaron
y utilizaron tan precioso mineral.
     ¿Qué indican o a qué pueden corresponder los cimientos A-B-S y R,
en sí y con relación a la planta oval a cuyos extremos resultan ligeramente
simétricos? ¿Qué sugiere la serie lineal de hoyos que envuelven el plano
anterior?
    Mientras no hallemos nuevos emplazamientos en otros sitios, es im-
posible decir con certeza absoluta el fin que hayan obedecido unos y otra.
No obstante, por el momento, nos parece que existen dos posibilidades que
podemos plantear en forma preliminar.
      1. – Que el plano oval numerado corresponda al rancho o casa de un
cacique, y la serie lineal que envuelve el conjunto, señale el cercado co-
rrespondiente. Por otra parte, los cimientos A, B, S y R, situados, como se
ve, hacia las esquinas del plano oval, podrían corresponder a los maderos
destinados a las ofrendas y sacrificios particulares de los caciques, “porque
a las entradas y esquinas de sus casas tenían unos gruesos y levantados
maderos en que hacían trabazón las cercas de las casas, y en lo más alto
de ellas hechas unas gavias como de navíos que servían de hermosear los
palos y esquinas, y de poner cuando se había de hacer el sacrificio único
de los que tenían para esto, a donde lo mataban con flechas y dardos que
le tiraban de abajo...” (Simón T. II, 4ª N. Cap. V. Pág. 292).
    Además, como según la versión del Dr. Arrubla, de los ho-

                                  – 40 –
yos se extrajeron huesos humanos, esto estaría de acuerdo con el
planteamiento anterior, apoyado asimismo por lo que dice el Pa-
dre Simón ya que “en los hoyos que hacían (los caciques) para
poner aquellos palos gruesos en medio del buhío, y a las puer-
tas del cercado, hacían entrar, acabado el hoyo, una niña bien




                                                      Volver al llamado



compuesta, hijas de los más principales del pueblo... porque decían
consistía la fortaleza y buen suceso de la casa y sus moradores en estar
fundada sobre carne y sangre humana” (Simón. Cap. VII. Pág. 299).
     Es claro que el sacrificio humano fue también rito acos-
tumbrado en la iniciación de las edificaciones consagradas a
cierto culto religioso, es decir, de templos, según la unánime ver-
sión de los cronistas. Pero en el caso de esta investigación,


                                – 41 –
tenemos dos hechos de observación que consideramos muy significati-
vos: de una parte los hoyos que forman la figura envolvente del empla-
zamiento oval son pequeños y en general aparecen uno muy próximo
de otro, y sus dimensiones no parecen corresponder más que a delgados
maderos o cañas que reforzados en algunas partes por maderos gruesos,
hubieran formado un cercado; de otra, los carbones y cenizas de origen
vegetal, son tan escasos que no autorizan pensar que, de tratarse del
sitio del Templo del Sol, hubiera ocurrido allí el incendio.
     2.- Que tanto los cimientos A, B, S y R, como la línea de hoyos más
externa, se refieran a una sola y única construcción, cuyo recinto princi-
pal, fuera, naturalmente, el señalado por el plano oval. En este caso los
maderos correspondientes, que forman la línea envolvente, soportarían los
alares o partes más bajas de la cubierta del rancho, dejando un corredor
en contorno del recinto central. Los maderos que irían en los hoyos A, B,
S y R servirían, sea para soportar y ayudar a conformar en los extremos
máximos el techo del rancho de forma ligeramente piramidal como lo deja
suponer el plano oval, sea para constituir especies de portales o derivar
caedizos, sea en fin, por simples caprichos de los indígenas.
     De todas maneras, concebida así la edificación, ella alcanzaría
una longitud aproximada de 18m. 20 por 10 m. 28 de ancho. En este
caso, aunque de arquitectura rudimentaria y pobre, según puede cole-
girse de lo que muestra el croquis, y teniendo en cuenta que de allí se
extrajeron troncos de madera parcialmente quemados (bien que esto
no ha sido puesto a prueba de laboratorio ni reconocida técnicamente
la especie vegetal de la madera) y restos humanos bajo ellos, cabría
la posibilidad de que se tratase de los cimientos correspondientes al
Templo del Sol. Pero si esto se supone o acepta, ocurre pensar que
el incendio acaecido en una noche del mes de agosto de 1537 debió
afectar no a una sola construcción sino a dos o tres, cosa que resultaría
en abierta contradicción con la opinión unánime de los cronistas e his-
toriadores, quienes afirman que el incendio fue de una sola edificación
y no de varias. Además, como ya lo indicamos, la cantidad poquísima
de carbones encontrados en el predio del señor Izquierdo, difícilmen-
te lleva a pensar que allí haya ocurrido la catástrofe motivada por la
imprevisión de los soldados españoles. Su señoría Peñuela que notó
esta falta, la explica diciendo que posiblemente los españoles para
buscar los tesoros que en el sitio del incendio habían quedado ocultos,


                                 – 42 –
hubieron que trasladar a otro sitio las cenizas a fin de despejar el campo.
En rigor esto no lo podemos aceptar. Ningún indicio o prueba se tiene de
semejante trasteo.
LAS INVESTIGACIONES DE 1924.
      El doctor Gerardo Arrubla y el General Cuervo Márquez, enviados
como hemos dicho, por el Ministerio de Instrucción Pública, a practicar
las investigaciones provocadas por los hallazgos de troncos o fragmentos
de columnas, objetos de oro, etc., por el señor Izquierdo en terrenos de su
propiedad, estuvieron trabajando durante dos o tres días del mes de marzo
de 1924. De los estudios realizados por ellos llegaron a las conclusiones
que a continuación resumimos y que escribieron o autorizaron en revistas
y periódicos de que las tomamos.
     1- “El sitio preciso del Templo del Sol se halla en terrenos del señor
Izquierdo, por los siguientes motivos: las excavaciones practicadas han
sacado a la luz restos de columnas calcinadas que reconstruidas, tendrán
de 0,80 centímetros de circunferencia, de madera que no se encuentra sino
en los llanos de Casanare”.
     2– “Según el testimonio de personas fidedignas al pie de estas columnas
se han hallado restos humanos... todo lo cual coincide puntualmente con las
noticias sobre la existencia del Templo y su destrucción por el fuego que
dan los cronistas e historiadores que de ello hacen mención” (El Combate,
No. 29, pág. 2, marzo 25 de 1924).
     3– El célebre santuario de los chibchas tenía forma circular y estaba
edificado en forma de círculos concéntricos (tres o más), y tendría treinta
y seis metros de diámetro (El Gráfico, No. 681, pág. 1290, marzo 25 de
1924; El Combate, No. 29, pág. 2, marzo 25 de 1924).
     El doctor Peñuela resulta acorde con los anteriores historiadores en
cuanto a la existencia de los círculos concéntricos, pero avanzando más que
ellos, concluye que el templo estaba construido a “imitación de las pagodas
indostánicas y japonesas” (Repertorio Boyacense, Organo del Centro de
Historia de Tunja, No. 69, pág. 2040, agosto 1º, de 1924).
     Confrontando las investigaciones que acabamos de realizar, con las
deducciones a que llegaron sobre estas ruinas indígenas los ilustrados his-
toriadores, se imponen varias rectificaciones.
     1– La construcción no resulta ser de planta circular ni le corresponden
las dimensiones asignadas en 1924.
    2– Que el techado o cubierta se hubiera asimilado en su

                                  – 43 –
forma a los de las pagodas indostánicas y japonesas, resulta muy discuti-
ble. Si el doctor Peñuela hubiera contemplado en 1924 lo que hoy está a
la vista, quizás hubiera pensado más acorde con la pobre arquitectura de
los chibchas y con el plano resultante de estas investigaciones que pueden
sugerirla.
     3– El recinto señalado por los cimientos numerados no está rodeado
de círculos concéntricos. Una simple observación del croquis adjunto, o
si se quiere, de los resultados materiales en el terreno, convencerá de que
no se trata de círculos concéntricos.
     4– La utilización de fuertes maderos no puede adscribirse a una edi-
ficación que no fuese otra que la fábrica del Templo del Sol, pues ya se
echará de ver que también los tuvieron construcciones diferentes de la que
ha sido objeto de discusión.
     5– El que hayan aparecido huesos humanos bajo los troncos, no cons-
tituye para nosotros ninguna prueba específica, pues así como pudieron
corresponder al ritual de sacrificio en la construcción de un cercado o rancho
de cacique, pudieron serlo en el de un templo, ya que como hemos indicado
antes, en uno y otro caso tal forma de sacrificio humano tenía lugar.
     6– Queda en pie lo relativo a la parcial cremación de los fragmentos
de pilares extraídos en 1924, si es que ello es comprobado técnicamente
en los laboratorios lo mismo que la determinación de la especie vegetal
correspondiente. De momento, nosotros insistimos en repetir que en el
predio de la señora Leticia v. De Izquierdo no aparecen los rastros que
pudieran testimoniar seriamente un incendio, y, en cambio, la profusión
de cenizas y carbones de procedencia vegetal en otros sitios parece ser un
indicio más elocuente. A tales lugares estamos encaminando las nuevas
investigaciones arqueológicas.
     NOTA: Las reparaciones que resultan a los estudios de 1924, no impli-
can en absoluto tacha alguna a la obra generosa y patriótica de tan ilustrados
historiadores, de quienes siento orgulloso ser ahora el continuador de tan
delicadas tareas en Sogamoso. Muy por el contrario. Si se piensa que en
el citado año ellos no dispusieron, como no podían disponer por el atraso
mismo de estas ciencias en Colombia, de técnicas y de elementos que hoy
nos brindan el avance de los conocimientos, las rectificaciones, adiciones
y confrontaciones que hoy hacemos, como cumple a nuestro deber, cons-
tituyen un elogio adicional a los méritos intrínsecos de tan prominentes
servidores de la Patria.

                                   – 44 –
MUSEOLOGIA

                ORGANIZACIÓN DE MUSEOS

                                         Blanca Ochoa Sierra
     El concepto de museo como lugar en donde se conservan colecciones
de objetos más o menos raros, valiosos, antiguos o artísticos, destinados
a atraer la curiosidad del público o a satisfacer los caprichos y gustos de
determinados grupos sociales, es deplorablemente el más generalizado y
el que prevalecen aún entre los individuos de cierta cultura.
     No hay nada más útil ni más muerto, que un museo considerado desde
este punto de vista, con el estrecho criterio que lo concibe únicamente como
depósito de materiales, donde se muestran al público en forma más o menos
atrayente, ordenada o artificiosa, multitud de piezas que por circunstancias
o caracteres especiales, puede despertar su curiosidad.
     Este criterio no debe seguir predominando; es preciso modificarlo y
esto solo puede lograrse en forma efectiva haciendo que cada museo, por
sí mismo, mediante una orientación y organización acertadas se encargue
de demostrar cuáles son las finalidades y funciones que le corresponden y
qué tiene que realizar en el medio social en que se encuentra.
     Todo museo, cualquiera que sea su especialidad –historia, ciencias
naturales, etc.– está destinado a desarrollar importantes y múltiples ac-
tividades. Debe ser siempre un organismo vivo que sirva de centro de
Investigaciones, Enseñanza, Divulgación y Conservación. Par cumplir
este objetivo, ha de hacer uso de todos los materiales y medios que estén
a su alcance a fin de suministrar un conocimiento directo y verdadero de
cada uno de los diferentes aspectos que comprenden la especialidad a que
se dedica cada sección del museo.

EL MUSEO COMO CENTRO DE INVESTIGACION

     Si se trata de un museo de Historia por ejemplo, éste, como
centro de investigación, ha de estar interesado por todo res-
to, por toda manifestación de cultura bien sea de orden material


                                  – 45 –
o espiritual. Todo dato, todo testimonio que directa o indirectamente sea
producto de la obra humana es susceptible de estudio y puede suministrar
conocimientos más o menos importantes, pero siempre valiosos, puesto que
unos dan luz sobre los otros y proporcionan la base para la comparación y
el estudio de los diferentes aspectos culturales. Cada uno de ellos encierra
multitud de ideas que pueden ser interpretadas y estudiadas sistemática-
mente no sólo por el científico, sino también por el simple curioso.
     Dichos datos bien pueden referirse al presente, a los distintos
pueblos actuales en sus múltiples aspectos y manifestaciones físicas
y espirituales, o remontarse al pasado, a las diferentes épocas y fases
por las que ha atravesado el hombre desde su aparición sobre la tierra,
épocas todas en las que ha dejado y continúa dejando testimonio, no
sólo de su existencia sino también de su grado de desarrollo físico,
cultural y económico. De igual manera, estos datos bien pueden o
pudieran ser dejados por el hombre en uno y otro lugar de manera
accidental o intencional y estas circunstancias son precisamente las
que hay que interpretar y estudiar cuidadosamente en cada caso. Desde
este punto de vista un museo es el organismo que mayor cantidad de
datos puede suministrar ya que en todo momento debe disponer de
objetos cuyo origen, circunstancias de hallazgo, material, estructura,
etc., sirven de base para la interpretación de otros cuya documentación
sea desconocida, incompleta u oscura. De ahí la importancia que tiene
para cada museo la catalogación, anotando en cada caso, la mayor
cantidad de datos que sea posible obtener. La ficha detallada de cada
pieza, la fotografía y el dibujo, completan la documentación y son a
la vez un poderoso auxiliar para todo género de investigaciones.

EL MUSEO COMO CENTRO DE ENSEÑANZA

     Un museo que no enseñe, puede considerarse como cosa muerta.
Para evitarlo, ha de procurarse que la presentación de los objetos, a más
de atrayente y artística, sea tan clara y ordenada que la simple observa-
ción directa proporcione por sí misma enseñanza. La acumulación de
muchos objetos hace disminuir la importancia que cada uno de ellos
pueda tener separadamente. Ante un acervo de piezas más o menos im-
portante, el observador se ofusca y pasa por alto los detalles esenciales
cuyo conocimiento es más importante que el de otros de simple aparien-


                                  – 46 –
cia. Por esto en todo momento debe tenerse en cuenta lo esencial y básico
de cada aspecto para destacarlo y no dejar que características secundarias
puedan eclipsarlo.
     El conocimiento de cada objeto, cada colección, cada exposición debe
suministrar, puede ser completado aprovechando un sinnúmero de recursos,
como maquetas, esquemas, explicaciones sintéticas, mapas, fotos, dibu-
jos, etc. Una ilustración adecuada enseña más que una larga explicación.
Una maqueta, por ejemplo, enseña al observador cosas que sería difícil
y artificioso explicarle teóricamente. Los mapas de distribución de cual-
quier aspecto cultural, físico, etc. son esenciales y básicos para transmitir
conocimientos claros y precisos. Son muy útiles además, las leyendas que
sinteticen lo esencial y característico que en cada caso quiere destacarse
y darse a conocer. En general, todo lo que se presenta en un museo debe
administrar un conocimiento, una enseñanza que contribuya a incrementar
la cultura e ilustración del pueblo.

EL MUSEO COMO CENTRO DE DIVULGACION

     Como centro de divulgación , el museo debe agotar los múltiples
recursos que para el efecto existen; exposiciones periódicas, conferencias,
boletines, películas, etc. Su labor no debe restringirse a enseñar sólo a aque-
llos que lo visiten; su radio de acción es mucho más amplio y debe abarcar
hasta donde sea posible que lleguen sus medios de divulgación. Según
esto, los boletines deben editarse en tal forma que llenen las finalidades
de investigación y enseñanza. Los artículos en ellos consignados deberán
ser claros, sencillos e ilustrados, escogiendo de preferencia aquellos que
encierren ideas generales y básicas. Hay que tener en cuenta que tanto los
boletines como las exposiciones de un museo, más que para un grupo de
científicos, se hacen para el público y que por lo tanto han de realizarse
en forma sencilla, clara y atrayente, a fin de procurar interesarlo hacerlo
sentir gusto por aquello, que por lo exótico o complicado, no habría llamado
antes su atención ni le había interesado conocer. Es así como un museo
bien orientado se constituye en uno de los mejores medios para levantar
el nivel cultural de los pueblos.

EL MUSEO COMO CENTRO DE CONSERVACION

    Esta finalidad es de enorme importancia pero debe tenerse
el cuidado de que ella no llegue a ser única, en forma tal, que

                                   – 47 –
prime sobre las otras –la investigación, la Enseñanza, la Divulgación–.
La labor de conservación es quizá una de las más complicadas y que más
cuidado requieren. Ella no debe reducirse en ningún caso al simple alma-
cenamiento de objetos; implica el cuidado, la preservación y la reparación
que requiere cada pieza. Todo lo que entra a un museo debe someterse a una
cuidadosa limpieza y, a una adecuada reparación, con el fin de preservar los
distintos ejemplares y acondicionarlos para la exposición o el estudio.
     Los objetos de un museo –muchos de ellos únicos– son patrimonio
sagrado y como tales hay que conservarlos ya que son la herencia que unas
culturas van legando a otras.
     Esta ligera aclaración sobre el valor y las finalidades de un museo, no
es más que una síntesis de lo mucho que al respecto puede decirse. Para
terminar cito una frase del Dr. Julio C. Tello, –eminente arqueólogo perua-
no, fundador y director del célebre Museo de La Magdalena en Lima– que
expresa claramente la importancia trascendental que para toda sociedad
culta tiene un organismo de esta clase: “Un museo es tan indispensable
para la educación como puede serlo la escuela o una biblioteca, razón
por la cual ha llegado a ser una institución de la cual no puede prescindir
ninguna sociedad civilizada”.




                                     0




                                  – 48 –
    MOLDEADO DE ESTATUAS PREHISTORICAS
                             DE PIEDRA



                    Lu i s A l f o n s o S á n c h e z Va l d e r r a m a


     Cuando tuvimos oportunidad en el año de 1937, de hacer algunos
moldes de yeso para la reproducción de estatuas prehistóricas de piedra,
en la región del Macizo Colombiano, consultamos los procedimientos que
habían empleado nuestro predecesores en esta misma clase de trabajo, el
profesor K. Th. Peruss en el año de 1914 y el señor Luis I. Millán de la
Comisión Walde Waldegg en 1936.
     El primero empleó un sistema de moldeo consistente en recubrir la
pieza para reproducción con capas sucesivas de papel engomado adheridas
entre sí mediante la presión ejercida con un cepillo duro, hasta formar una
lámina de dos milímetros de espesor. En este estado el molde era cortado
en casquetes que posteriormente se llenaban con la masa de yeso para
obtener la copia positiva.
     No cabe duda de que el profesor Preuss se vió obligado a emplear este
sistema, por ser el que da moldes más livianos y porque en la época de su
expedición el viaje a San Agustín era de varios días a lomo de mula y el
transporte excepcionalmente difícil. Bajo tales condiciones el envío de yeso
para preparar moldes ofrecía inconvenientes casi insalvables y el cargamento
que saliera de la expedición debía ir reducido al mínimum de su peso. Aunque
estas circunstancias disculpan ampliamente el empleo de este tipo de moldes,
no dejaremos de anotar las graves deficiencias de que adolece este sistema,
con el fin de que solamente se haga uso de él como último recurso:
     1º– El primero y más grave consiste en que, para separar los casquetes
del negativo, hay necesidad de hacer cortes tan fuertes, que casi siempre
penetran hasta el original deteriorándolo con una incisión imborrable.
     2º– Las huellas de percusión en las estatuas prehistóricas son muy
finas y profundas y el papel no tiene suficiente flexibilidad para penetrar
en ellas, debido a lo cual la superficie que se obtiene en la copia positiva
difiere de la del original;
    3º– El molde obtenido por este procedimiento no tiene con-

                                  – 49 –
sistencia y es afectado por la humedad o el calor naturales, sufriendo así
torceduras que después se reproducen en la copia positiva.
     El método empleado por el señor Millán, que consistía en obtener
pequeños casquetes de yeso, es indudablemente más ventajoso que el
anterior; hemos de observar, sin embargo, que para separar los distintos
casquetes de cada molde no deben hacerse cortes con palustres ni cuchi-
llos, porque el original sufre los mismo y peores deterioros que los que
anotamos en el procedimiento empleado por el profesor Preuss y porque,
con la presión para el corte, se puede mover el casquete ocasionando
descases. Tampoco debe hacerse la estructura del casquete (en las esta-
tuas grandes) con fragmentos sueltos de varilla de hierro ni de listones
de madera; puede emplearse cualquiera de estos dos materiales, pero es
importante que vayan amarrados formando polígonos que den la forma
del casquete que se moldea.
    Por considerar que el sistema que se empleó en 1937 es más venta-
joso que los anteriores, vamos a describirlo sintéticamente, confiando
en que él pueda ser útil a futuras expediciones arqueológicas.
     Después de lavar cuidadosamente la pieza que se ha de moldear,
se cubre con una película de goma laca poco concentrada sobre la cual,
una vez seca, se extiende con una brocha una capa de una solución grasa
(esta puede ser compuesta de una mezcla de petróleo y sebo); no debe
emplearse aceite de linaza, ni ninguna grasa que se seque. La aplicación
de goma laca se hace para tapar los poros de la piedra y evitar que la
grasa o el yeso del molde penetren en ella. Poco tiempo después de
hecho el moldeo, la goma desaparecerá dejando la piedra en su estado
original. Si se desea obtener la limpieza inmediata de ésta, puede la-
varse con alcohol. Al determinar los sitios por donde va a hacerse las
separaciones de los casquetes del molde, debe tenerse cuidado de que
éstos vayan por sobre las partes altas de los relieves y especialmente
por donde no haya entrantes oblicuos a la superficie; en caso de que
los haya, procúrese hacer la separación por el borde del entrante; así se
evitará que dichos casquetes se adhieran a la pieza moldeada. En casos
especiales de orificios muy profundos hay necesidad de moldearlos con
pequeños casquetes que deben sujetarse con cuñas de yeso.
   La separación de los casquetes se obtiene preparando de an-
temano, una pequeña “pared” de arcilla húmeda que tenga co-


                                 – 50 –
mo altura el espesor del molde, y que vaya adherida al original sobre la
línea de separación.
     Terminado cada casquete, se retiran las paredes de arcilla, se marcan
los cases y a partir de uno de sus bordes se colocan las paredes que de-
terminan el que siga inmediatamente. Debe tenerse cuidado de que todas
las partes que vayan a tocar el yeso estén engrasadas uniformemente para
evitar que los pequeños orificios de huellas de percusión en el original,
formen depósitos de grasa, pues con esto también se altera la calidad de la
superficie en la reproducción.
     Una vez cubierta la pieza con el molde, se numera cada casquete con
una letra que designa la estatua y con un número de orden para facilitar la
reconstrucción cuando se vayan a sacar las reproducciones.
      Para retirar los casquetes en el original se debe comenzar por el que
presente mayor facilidad, generalmente el de superficie más regular. Cuando
éstos se sientan muy ajustados, se pueden aflojar humedeciéndolos por entre
las líneas de separación o introduciendo una lámina de metal flexible, a la
que se le debe imprimir un movimiento de péndulo. Retirados los casque-
tes debe aplicárseles sobre la superficie interna y por todos los cases una
película de goma laca.
     Téngase presente que la preparación del yeso es de capital impor-
tancia, porque de ello depende la mayor resistencia del molde y de la
reproducción. Un yeso que no quede bien mezclado con el agua, ocasiona
indefectiblemente la ruptura de la pieza. Muchas personas acostumbran
hacer esta mezcla batiendo el yeso en el recipiente donde se prepara con
una cuchara de metal. Es preferibles hacer esta operación con la mano,
puesto que el tacto permite apreciar los pequeños bloques de yeso que aún
no se hayan disuelto. El recipiente más aconsejable para esta preparación
es un platón de tamaño mediano donde se debe verter agua en cantidad
suficiente para cada capa del casquete, e ir espolvoreando el yeso hasta
que la masa, todavía sin disolver dentro del recipiente, sobresalga un poco
del nivel del agua; en seguida se introduce la mano hasta el fondo y se le
imprime un doble movimiento rotatorio en sentido vertical y horizontal.
La mezcla debe aplicarse cuando adquiera una densidad que no escurra
en plano vertical. Esta operación debe ser rápida porque el yeso en la
mezcla con agua tarda pocos minutos en solidificarse.
    El empaque para la remisión al museo debe ser seco y la superficie de
moldeo debe ir protegida con papel fino.

                                 – 51 –
INDIGENISMO

             EL INDIGENISMO EN COLOMBIA
                    GENESIS Y EVOLUCION



                                                  Antonio García

          INDIGENISMO Y CIENCIAS SOCIALES



     Aunque el indigenismo –como orientación científica y social– en-
cuentra antecedentes a todo lo largo de nuestra historia, su conformación
es irregular y retardada. Las explicaciones de que un país con grandes
islotes indígenas y con una población campesina culturalmente indiani-
zada se haya elaborado tan precariamente el indigenismo, son de orden
social, económico y político: el débil desarrollo de las ciencias sociales
por el predominio de orientaciones escolásticas y la subsistencia de una
mentalidad pre-nacionalista; el carácter casuista de la política social y
su fijación de acuerdo con el poder coactivo de los grupos sociales; la
deformación clasista de los instrumentos de gobierno; la despreocupa-
ción por los grupos humanos marginados de la economía monetaria y sin
peso económico; el mantenimiento del régimen misional modelado en la
Colonia como “sistema de incorporación”; la existencia de una concep-
ción simplista y vulgar de las culturas y la mínima expansión social del
Estado. En esta arquitectura, no podía caber el investigador de problemas
sociales, y menos de los referentes a grupos sobre los que ha existido un
pensamiento colonial. Porque el proceso de las ciencias –máxime de las
ciencias que tienen una relación directa y vital con la naturaleza de las
sociedades– no puede desprenderse o separarse del tipo de organización
social, de los intereses y necesidades, de las modalidades del mercado de
servicios o del carácter del Estado. Esta fuerza modeladora de los hechos se


                                  – 52 –
ha impuesto a la propia filosofía del liberalismo, despojándolo de su
orientación racionalista e impidiéndole desempañar una tarea reforma-
dora, pasando de la etapa escolástica a la científica. A la inversa del
liberalismo europeo –que había empleado cerca de cuatro siglos en el
aprendizaje del raciocinio- el latino-americano se deja influenciar por
los residuos filosóficos coloniales. Así no sólo carecemos de fuerzas
estimulantes de las ciencias sociales –y de la premisa fundamental de
ellas que es el conocimiento del raciocinio de su aplicación a las ciencias
de la naturaleza- sino que toda la orientación de la “cultura” es abstrac-
ta y pseudo–humanista (con una orientación unilateral y formalmente
grecolatina). De nuestras universidades y escuelas solamente podían
salir mentalidades de teólogos, gramáticos y artesanos, sin que pudiese
continuarse la excepcional tradición racionalista iniciada con Caldas,
el maestro Mutis, Moreno y Escandón, y el propio Arzobispo–Virrey
Caballero y Góngora.
     En el siglo XIX –entregado el país a la dirección de sus propias fuer-
zas no alcanza a tramarse el medio –material o ideológico– para que tomen
cuerpo las ciencias, ni las físicas y naturales, ni menos las especializadas
en el conocimiento de la sociedad. El proceso de las ciencias se reduce
a valerosas incursiones individuales, pero sin continuidad, sistema, ni
proyección. Se elabora sólo un subsuelo de la ciencia, un investigador de
espaldas al otro. Y esta minoría científica tiene que formarse –y emplea-
mos el término en una acepción no muy estricta– en el mundo europeo,
llegando a él por las pocas vías disponibles para un latino-americano del
siglo XIX. Es el mismo camino que tienen que recorrer Ezequiel Uri-
coechea, Liborio Zerda, José Rufino Cuervo, Salvador Camacho Roldán,
José M. Samper y Rafael Núñez, Mendoza Pérez, Carlos Cuervo Márquez,
teniendo que crear incompleta y penosamente lo que ya había sido creado
por varios siglos de ciencia europea.
     Como no puede físicamente existir el investigador social (y los
hacendistas y economistas políticos no logran emprender obras orgá-
nicas, sino que se diluyen en el comentario de Estado) se opera el más
extraordinario fenómeno: la transformación improvisada del naturalista
o matemático en sociólogo. No debemos los más importantes documentos
sociales a Caldas, Codazzi, Joaquín Acosta, Uricoechea, Pedro Fermín de
Vargas, Liborio Zerda, Vicente Restrepo? Y no comenzó esta duplicidad
con el propio Humboldt, el iniciador de la geografía social moderna? Desde


                                  – 53 –
luego, este fenómeno se explica por la obligada compenetración de los
científicos con los distintos grupos sociales, por la posesión de herramien-
tas de conocimiento metódico (aplicando al medio social la técnica de
investigación empleada en el medio natural) y por las inquietudes sociales
que genera la convivencia con su país. Cómo podía Caldas analizar los
quinales de Loja sin conocer sus problemas humanos? Cómo podían los
hombres del siglo XIX, que hicieron vida nacional a través de las guerras
civiles –escuela esencialmente nómade y vital– (llámanse Tomás Cipriano
de Mosquera o Manuel Murillo Toro, Aníbal Galindo o Miguel Samper,
Tomás Cuenca o Salvador Camacho Roldán, Rafael Núñez o Vergara y
Velasco, Rafael Uribe o Felipe Pérez) evadirse de los problemas de los
hombres? La angustia con que se vive la historia y la multiplicidad y dis-
persión de funciones, impide la realización de grandes tareas científicas;
de allí el carácter mutilado, de cosas a medio hacer, casi meditadas y casi
improvisadas, que tienen todas las obras (1).
     Se explica, pues, con la más exacta amplitud, la reducida extensión
de nuestro movimiento indigenista, como que es la misma de las ciencias
sociales, de la filosofía, de la técnica y como que el Estado no tiene es-
tructura racional ni piensa nacionalmente para determinar su política, ni
se han superado –actitud propia de un país en formación– los prejuicios y
rehatos de los gobernantes coloniales.

          PROCESO COLONIAL DEL INDIGENISMO

     El indigenismo orgánico –al igual que las concepciones socialistas– tienen
un común antecedente colonial: la filosofía humanista, que adopta una postura
constructiva frente a los problemas sociales del indio. El humanismo es una
verdadera filosofía social, que no sólo respeta la constitución de los pueblos


      (1) Este carácter se demuestra con el hecho de que las obras sociales y políticas (ex-
ceptuando el período de divulgación filosófica utilitaria) son complicaciones de ensayos he-
terogéneos, casuistas, encerrados en su propia finalidad periodística. Libros como en Ensayo
sobre las Revoluciones Políticas de las Repúblicas Colombianas, de José M. Samper, tienen
una naturaleza excepcional. Algunas obras de apariencia filosófica y unitaria –como los En-
sayos de Crítica Social de Rafael Núñez– sólo deben considerarse como colecciones de glosas
superficiales sobre hechos de valor universal , escritas al margen de las grandes corrientes del
pensamiento político.


                                           – 54 –
indígenas, sino que se empeña en construir un orden político que asegure
su desenvolvimiento y respete sus vínculos de solidaridad. Así lo halla-
mos en Vasco de Quiroga –el Obispo de Michoacán discípulo de Tomás
Moro– cuando emprende la organización de una “república natural”, o en
los discípulos de la escuela contractualista del Padre Mariana –que al sentar
el concepto del pacto implícito entre el gobernante y el gobernado, ataca
de raíz el principio del Estado absolutista y da a la voluntad de la sociedad
un carácter de fuente del derecho– o en los discípulos del Padre Vitoria,
de Vives o de los eclécticos y heterodoxos tan justamente representados
en José Celestino Mutis. La escuela humanista se enfrenta a la escolás-
tica, filosofía oficial de la Iglesia y que se limita a hacer planteamientos
morales, no sólo en el terreno de la teoría sino de la política social: Vasco
de Quiroga, Sahagún, Las Casas, tienen una categoría de verdaderos refor-
madores sociales y Caballero y Góngora –para citar la más eminente figura
eclesiástica de la Nueva Granada– planea la substitución de la enseñanza
teológica por una experimentalista y funcional. Estas son las las verdaderas
fuentes de las normas de protección indígena, punto de partida del derecho
social latino-americano.
     Las corrientes humanistas afloran irregularmente en las épocas de
crecimiento de la influencia liberal del Estado español, si bien no pueden
compaginarse –en materia de gobierno de pueblos indígenas– con las
concepciones del escolasticismo absolutista.
     El Virrey don Pedro Mendinueta, de la Nueva Granada, se pronuncia
en su Relación de Mando contra el bajo nivel y el estatismo de los salarios,
sin relación ni con los rendimientos del trabajo en las haciendas ni con el
encarecimiento de la vida, para llegar a la más trascendente conclusión:
“Esta es una injusticia que o puede durar mucho tiempo, y sin introdu-
cirme a calcular probabilidades, me parece que llegara el día en que los
jornaleros impongan la ley a los dueños de haciendas, y éstos se vean
precisados a hacer partícipes de sus ganancias a los brazos que ayudan a
adquirirlas”(2). Sobre estos planteamientos doctrinarios monta el Virrey una
nueva política de empleo de la mano de obra indígena: establecimiento
de “hospicios” estatales (en su sentido de empresa económica) orientados
hacia la producción textil, trasplantes de población, pago de remuneracio-
nes equitativas.

    (2) Relaciones de Mando, 1910, Bogotá, Imp. Nacional, Pg. 477



                                      – 55 –
     Es también un Obispo de Michoacán, como don Vasco de Quiroga (3)
el que en 1799 dirige una memoria al Rey en la que propone una nueva
política económica y social –supresión del tributo personal, capacidad de
ocupar todos los empleos civiles, distribución de los bienes concejiles y
una porción de las tierras realengas y elaboración de una ley agraria que
deje romper libremente las tierras incultas de los grandes propietarios–
como medio de transformación y defensa de los pueblos indígenas por
considerar que sin la eliminación de las trabas económicas son “imposi-
bles los adelantamientos morales”. El Obispo indigenista –afirmándose
doctrinariamente en Montesquieu y Bernardino de Saint Pierre, y llegando
audazmente a los propios lindes del materialismo histórico– escribe sobre
la población de la Nueva España: “Se compone de tres clases de hombres,
a saber: de blancos o españoles, de indios y de castas. Yo considero que
los españoles componen la décima parte de la masa total. Casi todas las
propiedades y riquezas del reino están en sus manos. Los indios y las
“castas” cultivan la tierra, sirven a la gente acomodada, y sólo viven
del trabajo de sus brazos. De ello resulta entre los indios y los blancos
esta oposición de intereses, en odio recíproco, que tan fácilmente nace
entre los que lo poseen todo y los que nada tienen, entre los dueños y
los esclavos. Así es que vemos de una parte los efectos de la envidia y
de la discordia, la astucia, el robo, la inclinación a dañar a los ricos en
sus intereses; y de la otra la arrogancia, la dureza y el deseo de abusar
en todas ocasiones de la debilidad del indio. No ignoro que estos males
nacen en todas partes de la grande desigualdad de condiciones. Pero en
América son todavía más espantosos porque no hay estado intermedio;
es uno rico o miserable, noble o infame de derecho y hecho”.
     Estas son las fuentes americanas –no sólo de una concepción nueva y
racional del problema indígena– sino del humanismo socialista.

                                         2

    Pero las corrientes humanistas no sólo son minoritarias sino
que, al acentuarse la rigidez de la política imperial española tie-
nen que diluirse como manifestaciones de heterodoxia, al em-


     (3) Fray Antonio de San Miguel, cita de Humboldt, Ensayo Político sobre la Nueva
España. Edit. Ercilla, Santiago de Chile, 1942. Pgs. 126/132


                                      – 56 –
puje de la filosofía cesarista que convierte oficialmente a la Iglesia en
una rueda del engranaje estatal español y que entiende burocráticamente
las obligaciones morales. La escolástica deshumaniza los problemas, los
hace verbalistas y abstractos cambiándose de acuerdo con las necesidades
de la política absolutista. “El Vasallo Instruido”, del misionero capuchino
Joaquín de Finestrad (4), es el mejor documento para demostrar las concep-
ciones inquisitoriales y represivas de la filosofía católica, deformada por el
régimen de patronato, frente a la sociedad indígena. Este criterio imperial
deforma en grado tan extremo las instituciones religiosas, que organismos
de evangelización y elemental proselitismos –como la misión– van a parar
en nudos de un sistema, primero de conquista militar, luégo de represión
policiaca; éste es el tipo de misión que existe por el siglo XVIII, cuando
frailes como los capuchinos de Guayanas contribuyen con tropas y caballos
para el sometimiento militar de los indios (5).

        PROCESO REPUBLICANO EL INDIGENISMO

     Los primeros problemas que se plantea nuestra República –que usa
el régimen democrático para respetar “el derecho adquirido” y dejar in-
tacto el orden colonial, según lo denuncia Manual María Madiedo (6) –son
problemas de rentas públicas y comercio internacional. Los hacendistas
como José M. del Castillo y Rada, Francisco Soto o Florentino González,
están absortos en las necesidades de un Estado que se crece, por lo menos
burocráticamente, y de una organización rentística que se descoyunta.
Las preocupaciones económicas casi se circunscriben a determinar una
política de protección o librecambio en el comercio exterior. Y en cuanto
a la organización del Estado, como la filosofía constitucional no corres-
ponde a una técnica administrativa, los dirigentes públicos se limitan a
barnizar las antiguas herramientas coloniales de trabajo, para el recaudo de


      (4) Fray Joaquín de Finestrad, El vasallo instruido en el Estado del Nuevo Reino de
Granada y en sus respectivas obligaciones, 1783, pg. 3/2004. Los Comuneros Bogotá, Imp.
Nal. 1905.
      (5) Historia Constitucional de Venezuela, Gil Fortoul. Tomo I, Pg. 60. Caracas 1930.
Edit. Paria León.
     (6) Ideas fundamentales de los partidos políticos de la Nueva Granada., Imp. El Núcleo
Liberal, Bogotá, 1858.


                                         – 57 –
las rentas, para la administración de justicia, para los repartos ministeriales.
La población es el fin de las normas políticas, pero nadie estudia los proble-
mas directamente, aunque existen varios documentos sobre la estructura de
la población y la política demográfica, como la historia de la Revolución en
la República de Colombia, de José Manuel Restrepo (7); el ensayo sobre las
Revoluciones Políticas Colombianas, de José M. Samper (8) y una geografía
social, de Francisco Antonio Zea (9). Los planteamientos indigenistas de Res-
trepo, Zea y Samper, inciden sobre el estado cultural de los pueblos indígenas,
su sometimiento servil a la Iglesia y su economía rudimentaria y natural.
     Con los movimientos políticos de la mitad del siglo XIX, la am-
pliación de la economía mercantil y la inmigración de las ideas socia-
listas de la Segunda Revolución Francesa (la más importante desde
el punto de vista latino-americano), surge una generación de teóricos
sociales: José M. Samper, José Eusebio Caro, Miguel Samper, Salvador
Camacho Roldán, Manuel Murillo Toro, Aníbal Galindo, Rafael Núñez,
Felipe Pérez, Manuel Ancizar, Vergara y Velasco. Aparecen en diversas
épocas y con distintas orientaciones, pero directa o colateralmente abo-
can el problema indígena al estudiar la población en su naturaleza o



     (7) Biblioteca Popular de Cultura Colombiana, Edit. A. B. C., Bogotá, 1942.
Pgs. XX – XLV.
      (8) En Ensayo sobre las Revoluciones Políticas y la condición social de las Repúblicas
colombianas (hispano-americanas); con un apéndice sobre la orografía y la población de la
Confederación Granadina, París, Imp. E. Thunot y Cia., 1861, de José M. Samper, se juzga el
resguardo como una institución regresiva por creer que “restablece en su esencia la organización
primitiva de las tribus indígenas, anterior a la conquista” y que todo régimen de proindiviso va
conta el principio de las civilización”, que no ha sido, en el fondo, otra cosa que un esfuerzo
constante de individualización y de armonización de las fuerzas individuales”, aunque el
único elemento negativo que determina en el resguardo es el tributo (al Estado y a la Iglesia)
(Pág. 59, obra citada). No sorprende este juicio adverso a la comunidad agraria, si se toma en
cuenta que sólo se la apreció negativamente como proindiviso y se la equiparó al mayorazgo:
sorprende la concepción vulgar y simplista de socialismo, cuando ya los grandes filósofos de
la economía liberal –como John Stuart Mill- habían acometido su estudio científico.
      (9) Colombia: siendo una relación geográfica topogáfica, agricultural, política, etc., de
aquel pays, 1822. Londres. Edit Balwin.


                                           – 58 –
en su reparto geográfico. El predominio de un pensamiento individualista
en materia agraria, y la influencia política de la aristocracia territorial,
impidieron realizar un estudio extenso y sistemático de las comunidades
indígenas como formas preferentes de organización social. No obstante,
los economistas Camacho Roldán y Samper juzgan críticamente la des-
amortización de bienes de manos muertas, por el aspecto de división de
los resguardos.
     Al lado de los grupos políticos, hacen estudios sociales –arqueoló-
gicos, etnográficos y propiamente indigenistas– los científicos que en
la República continuaron la tradición de Caldas: el naturalista Ezequiel
Uricoechea, el mineralogista Vicente Restrepo, el médico Liborio Zer-
da. Sus estudios se orientan hacia la reconstrucción de las sociedades
indígenas desaparecidas, como “último monumento al indio, a sus
talentos y a su saber”, según la expresión de Uricoechea (10). Esta orien-
tación arqueológica o etnográfica puede tener una triple explicación: la
creencia de que carecían de importancia las organizaciones indígenas
(en comunidades o tribus), los prejuicios sobre la “ciencia pura” o el
temor de analizar situaciones que arrastren a la reforma social.
     Manuel Ancizar, Secretario de la Comisión Corográfica de Codazzi,
condensa en Peregrinación de Alpha (11) sus observaciones sobre el reparto
de la población indígena, su situación social, su mentalidad y costumbres,
con una doble dirección: la de realizar un balance de la obra indigenista
de la Colonización Española y la de sentar una concepción igualitaria
(en cuanto al reparto de la riqueza) del orden democrático de la época–.
Restrepo, José I. De Márquez o Felipe Pérez) (12) no tenía aún perspec-




         (10) Memoria sobre las antigüedades neogranadinas, Berlín, 1854. Librería F. Schneider,
Pg. 5.
     (11) Por las Provincias del Norte de la Nueva Granada en 1850/51, Segunda Edición,
Bogotá, Arboleda & Valencia, MCMXIV.
       (12) “Las plumas del siglo XIX –escribe Silvio Zavala (Revista de Historia de América,
Instituto Panamericano de Geografía e Historia, México, abril 1941, No. 11) en la mayoría de
los casos, sólo trazaron una caricatura de ese pensamiento (el de España en las Indias) para
avivar la lucha por la Independencia o algunas contiendas civiles posteriores. La huella se
conserva aún en determinados ambientes hispanoamericanos y extranjeros”.


                                             – 59 –
tiva histórica para enjuiciar la Colonia, en la que sólo ve la tarea de conquista
y aplastamiento de pueblos. Su severo concepto de la obra indigenista del
régimen colonial (basado en análisis de los cronistas y en investigaciones di-
rectas) se resume en una de sus conclusiones: “La conquista no produjo en esta
raza desventurada otros resultados que la humillación y el embrutecimiento,
matando hasta la raíz todos los gérmenes generosos del espíritu, junto con la
personalidad moral de los conquistados y sus descendientes” (13). Como medio
de liberación del indio y de transformación de la economía pública, Ancizar
preconizaba la política individualista del reparto de tierras, (14) afirmado en el
concepto político (de que participaron Murillo Toro en sus planteamientos agra-
rios y Rafael Núñez en su explicación teórica de la desamortización de bienes
de manos muertas) y que sólo la “igualdad de fortunas” podía ser “asiento de
la verdadera democracia”.
     Los movimientos sociológicos que tanta importancia revisten a fines
del siglo XIX, hallan repercusión en algunos valores individuales: Diego
Mendoza Pérez, Miguel Triana, Carlos Cuervo Márquez, Luis López de
Mesa, Juan C. Hernández, Armando Solano. El comptiano Diego Men-
doza describe la evolución del régimen de propiedad territorial en Co-
lombia (15), analizando la naturaleza de la comunidad indígena y sentando
–como corolario de una concepción fetichista de la propiedad privada- la
necesidad de su extinción: Miguel Triana, en su examen literario de la
Civilización Chibcha (16) hace la defensa de los resguardos como modos
de vida indígena, superando así los puntos de vista inactuales de Joa-
quín Acosta, Uricoechea, Restrepo y Zerda; Carlos Cuervo Márquez (17),
combina los estudios arqueológicos y etnográficos con los indigenistas,
al buscar una política de defensa social de los indios contemporáneos;
López de Meza- en “De cómo se ha formado la nación colombiana”
y Disertaciones Sociológicas”- ensaya una interpretación de las cul-


     (13) Ob. Cit. Pg. 19.
     (14) Ob. Cit. Pg. 484.
     (15) Ensayo sobre la evolución de la propiedad en Colombia, Anales de Jurisprudencia.
Bogotá, 1897. Nos. 23/24, pgs. 322/403.
     (16) Bogotá, Imp. Escuela Tipográfica Salesiana, 1922, pg. XII.
    (17) Estudios Arqueológicos y Etnográficos, Prehistoria y Viajes Americanos, Edit.
América, Madrid, 1920, dos tomos; ver especialmente Los Páeces, Tomo II. Pags. 143/197.


                                        – 60 –
turas pre-coloniales y de su instrusión e influencia en la cultura colonial,
o –al examinar los problemas sanitarios y biológicos de la población
colombiana- (en colaboración científica con Jiménez López (18) traza
un cuadro de la patología indígena que luégo ha de ser ampliado y es-
tructurado por César Uribe Piedrahita; Juan C. Hernández –basándose
en los conceptos sobre las antiguas culturas- inicia un “indigenismo
místico”, que preconiza la superioridad de los pueblos indígenas sobre
sus conquistadores y que intenta armar el sentido de nación sobre el
espíritu de raza, representando una reacción negativa contra la reacción
católica e hispanizante del fin de siglo. Armando Solano realiza el más
afortunado análisis de psicología colectiva en “La Melancolía de la raza
indígena”, rectificando los conceptos simplistas sobre la inferioridad
racial del indio (19), sirviendo de inmediato antecedente al movimiento
indigenista moderno y de medio conductor de las antiguas e interrum-
pidas tradiciones humanistas. En Armando Solano –en quien el huma-
nismo se transforma en una mentalidad socialista, aunque sin llegar al
materialismo histórico ni hacer abandono de las mejores fuentes del
racionalismo filosófico- termina brillantemente el indigenismo literario
y formalista y comienza la era del indigenismo orgánico, el que adopta
simultáneamente una posición en la ciencia y en la política.

PROCESO DEL INDIGENISMO ORGANICO

     Pueden definirse como principales fuentes de la moderna tendencia
indigenista:
    a) Las exploraciones arqueológicas y etnográficas de los maestros
naturalistas del siglo XIX, continuadas en la época actual por Gregorio
Hernández de Alba, Pérez de Barradas, K. Th. Preuss, Paul Rivet, Carlos
Lheman, Luis Duque Gómez y los investigadores del Instituto Etnológico
Nacional y el Servicio Nacional Arqueológico;

     (18) Los problemas de la raza en Colombia, Biblioteca Cultura, Bogotá. Edit. “El Es-
pectador”.
      (19) “Conozco libros pseudo-científicos, escritos por ilustres mestizos nuestros, así como
exposiciones y estudios, en los cuales el indio aparece impíamente caricatureado, pérfidamente
deformado y exhibido como una lacra de la nacionalidad, como elemento de retardo y retroce-
so”. (La melancolía de la raza indígena. Bogotá. Edit. Minerva. Pg. 104).



                                           – 61 –
     b) los estudios de sociología descriptiva o de psicología social de
la escuela que integran Mendoza Pérez, Triana, López de Meza, Cuervo
Márquez, Armando Solano, Juan C. Hernández (20).
     c) los estudios demográficos y étnicos de nuestra escuela de geógrafos
sociales: Felipe Pérez, Uribe Angel, Vergara y Velasco;
     d) los análisis jurídicos de la legislación de indígenas –especialmente
en lo que se refiere al conflicto entre propiedad privada y propiedad colec-
tiva- de Aníbal Galindo, Adriano Muñoz, Ricardo Bonilla Gutiérrez, Luis
Carlos Zambrano, Honorio Pérez Salazar (21);
      e) los estudios patologicos de Lopez de Mesa y Uribe Piedrahita;
    f) las obras literarias en las que se denuncia el establecimiento de
una esclavitud virtual sobre las tribus de la Amazonia, por las empresas
caucheras (como “La Vorágine” de José Eustacio Rivera y “Toá” de César
Uribe Piedrahita) o en las que se divulga una nueva concepción de los
valores culturales indígenas, como “América, Tierra Firme”, de Germán
Arciniegas;
      g) las experiencias de la Oficina de Asuntos Indígenas del De-




       (20) Estos estudios de psicología colectiva –completados por las observaciones de López
de Meza, Jiménez López, etc.– han buscado una explicación a la cualidad melancólica del in-
dio, a su actitud estoica y a su fatalismo. “La actitud del indio ante la muerte es consecuencia
lógica del gesto desencantado y temeroso que mantiene frente a la vida”(ob. cit. pg. 28). El
concepto de la melancolía como una cualidad de raza ha llegado a adquirir una tal extensión
que inclusive lo han tomado –en sus construcciones doctrinarias– los más agudos tratadistas
militares: en sus “Elementos de Estrategia, con anotaciones concernientes al medio colombiano,
Bogotá, Imp. del Estado Mayor, 1939. Pg. 130, el Teniente Coronel Julio Londoño, escribe que
“tanto los de las costas como los de los valles y las sierras, están dominados por una cualidad
común: la melancolía de la raza indígena”.
      (21) Pérez Salazar define el criterio del Departamento de Tierras del Ministerio de la
Economía Nacional, en su Emancipación Jurídica del Indígena, Tierras y Aguas, Nos. 63, 64,
Bogotá, 1944; pronunciándose por la división sistemática de las comunidades, “por cuento los
resguardos han sido (para el indio) a la vez sepulcros de su historia, de su espíritu y de sus
artes (ob. Cit. Pg. 31) y por cuanto el sentido de la propiedad privada ha de lograr –por sus
propias virtudes intrínsecas– la transformación de la vida indígena.


                                           – 62 –
partamento del Cauca, dirigida por Gerardo Cabrera Moreno, que no sólo
investiga sistemáticamente las condiciones sociales de las comunidades
sino que, por primera vez en la nueva historia republicana, orienta su polí-
tica hacia la consolidación y equipamiento del resguardo como institución
fundamental de la vida indígena.
     El nuevo movimiento indigenista colombiano tiene sus primeras
manifestaciones en los Departamentos del Cauca y Nariño, las zonas de
mayor concentración de población indígena en comunidades haciendas. En
Nariño, Sergio Elías Ortíz estudia las comunidades indígenas de Jamondino
y Males (22) siguiendo las orientaciones generales del indigenista mexicano
Moisés Sáenz, en relación a método de trabajo y apartándose en cuanto a los
medios políticos de defensa de los pueblos indígenas. Respecto a la política
indigenista, Ortíz recoge las proposiciones individualistas de división de
resguardos que prohija la aristocracia terrateniente de Popayán (notablemen-
te representada por Guillermo Valencia, Manuel Caicedo Arroyo, Adriano
Muñoz, quienes desde 1924 han presentado proyectos de ley que anulen el
sentido proteccionista de la comunidad de la Ley 89 de 1890.
     Es en el Cauca donde el indigenismo llega como una concepción
científica y eminentemente social. Desde 1933 Antonio García, como
profesor de la Universidad del Cauca, inicia estudios directos entre los
resguardos del norte del Cauca con un grupo de alumnos universitarios,
delineándose una política de protección indígena, frente al cerco de la
Iglesia, los Concejos Municipales y los latifundidos (23). Esta tarea de
investigación continúa en 1936, realizándose bajo la misma dirección
los estudios de las condiciones de vida y de trabajo de las comunidades
páeces y guambianas (con alumnos de la Escuela Normal Superior (24);



     (22) Las comunidades indígenas de Jamondino y Males. Pasto 1935. Imp. del Depar-
tamento.
      (23) Este estado de sitio de los pueblos indígenas se describe en los relatos de “Colombia,
S.A.”, Antonio García, 1932. Manizales, Edit. Zapata.
       (24) Como resultado de esta investigación se escriben algunas monografías, entre otras
la del licenciado José J. Aguirre Alarcón, “Comunidades Indígenas del Departamento del Cau-
ca, Bogotá, 1937. Edic. privada y las Comunidades Indígenas de Antonio García, Geografía
Económica de Caldas, 1937. Bogotá, Imp. Nacional. Ediciones de la Contraloría General de
la República. Pg. 231.


                                           – 63 –
en 1937 se extiende a la zona occidental del Departamento de Caldas,
determinándose el carácter de las comunidades o grupos diseminados de
Guática, Quinchía, Riosucio, Mistrató y Pueblo Rico (25); en 1938 viaja
a Ecuador una comisión universitaria presidida por García, lográndose
estudiar los problemas de la comunidad y las instituciones coloniales de
trabajo indígena, y ponerse en contacto con las densas concepciones de los
indigenistas Ecuatorianos.
     Esta inquietud indigenista –que lleva a la articulación del problema
indígena al problema agrario nacional- se condensa en tres tipos de organis-
mos: el Centro de Estudios Marxistas, que profundiza en el conocimiento
del resguardo y planea los instrumentos defensivos; la Liga Indígena, que
sirve de medio de comunicación con los pueblos indígenas y se modela
como una herramienta sindical y la Oficina de Asuntos Indígenas que, si
bien fugazmente, inspira en estas concepciones constructivas una política
de gobierno. Como teóricos de este movimiento se distinguen Luis Carlos
Zambrano, José Ignacio Bustamente y Cabrera Moreno.
     Dentro del él y por su influencia, se escriben dos obras literarias, la
una que es la historia de la participación indígena en las guerras civiles
–Yajimbo, de José Ignacio Bustamente- la otra la biografía dramática del
indio desplazado a las tierras baldías, José Tombé de Diego Castrilón
Arboleda.
     Una de las principales fuerzas modeladoras de este “indigenismo or-
gánico” ha sido la influencia exterior: en la forma científica de los grandes
maestros de México, Ecuador y Perú, Moisés Sáenz, Manuel Gamio, Chavez
Orozco, Pio Jaramillo Alvarado, Benjamín Carrión, José Carlos Mariátegui,
Uriel García y Castro Pozo o en la forma literaria de los novelistas de la Amé-
rica Indígena, Ciro Alegría, Jorge Icaza, José M. Arguedas, César Vallejo o
Mediz Bolio. Los estudios de Sáenz sobre los pueblos indígenas de Ecuador y
Perú (26) dieron a nuestros indigenistas un método de trabajo, una forma de in-




     (25) “Pasado y Presente del Indio”, Antonio García, Bogotá, 1939. Edit. Centro S.A.,
recoge estas experiencias buscando un planteamiento orgánico de la cuestión indígena.
     (26) Moisés Sánz, Sobre el indio ecuatoriano y su incorporación al medio nacional,
México, 1933. Edit. Secretaría de Educación Pública; Sobre el indio peruano y su incorporación
al medio nacional, México, 1933. Edit. Secretaría de Educación Pública.



                                          – 64 –
vestigación y de planteamiento de una política. El análisis magistral que del
proceso indígena en el Ecuador hace Jaramillo Alvarado (27) sirve de punto
de partida a Moisés Sáenz y las nuevas generaciones ecuatorianas (28) en
el conocimiento del problema indígena, como problema eminentemente
social, y suministra el sistema para una nueva interpretación. Los ensayos
de Mariátegui (29) no sólo sirven para revelar críticamente la estructura
y acodicionamiento de la sociedad peruana, en función de los pueblos
indígenas, sino que constituye la primera aplicación afortunada de la
técnica marxista en el conocimiento de los problemas de la economía, la
población y la cultura y la franca superación del indigenismo romántico.
Las investigaciones sistemáticas de Castro Pozo (30) encaminadas a definir
una trama política de formas de solución, son las que más orientadamente
nos encaminan hacia el indigenismo orgánico y nos dan el criterio para
equipar las viejas instituciones como la comunidad indígena con elemen-
tos de la técnica moderna (especialmente los derivados de la organización
cooperativa): es en Castro Pozo que el indigenismo adquiere una doble
categoría de ciencia y política socialista, sin escindirlo de los aportes
doctrinarios de Mariáteguí y Uriel García.
     Este proceso de formación de una ideología indigenista remata en los estu-
dios u orientaciones del maestro Manuel Gamio, actual Director del Instituto
Indigenista Interamericano (31), quien eleva el problema del indio a un proble-
ma universal de cultura y suministra el criterio para el conocimiento orgánico




      (27) Pio Jaramillo Alvarado El Indio Ecuatoriano, Contribución la estudio de la sociología
indo-americana, Quito, 1936, tercera edición, Edit. Universidad Central.
      (28) Víctor Gabriel Garcés, Monsalve Pozo.
      (29) José Carlos Mariátegui. 7 Ensayos de interpretación de la realidad peruana.
       (30) Desde el punto de vista de la orientación indigenista véanse Del ayllu al coope-
rativismo socialista, Lima 1936. Edit. Revista de Economía y Finanzas; Nuestra comunidad
indígena, Lima 1924. Edit. “El Lucero”.
       (31) Manuel Gamio: La población del Valle de Teotihuacán, Dirección de Talleres Gráfi-
cos de la Nación, México, 1922; Quiénes son los indígenas, México, 1944, copia en máquina;
algunas consideraciones sobre la salubridad y la demografía en México, México, 1939, D. A.
P. P.; Sugestiones sobre la política de población en México, México, Informe como Jefe del
Departamento Demográfico, Secretaría de Gobernación.


                                           – 65 –
de los pueblos, desechando las posiciones formalistas, aisladas o unila-
terales.

                                           –3 –

      Ya en “Pasado y Presente del Indio” empleé la literatura indigenista
como un documento social. No obstante que la obra literaria es una apre-
ciación un tanto subjetiva del problema indígena, y en veces tocada de
ciertas deformaciones épicas, lo cierto es que tiene un valor documental
innegable y que posee un más amplio radio de influencia que la pura y
descarnada obra científica. Es tan importante la contribución de la literatura
indigenista en el estudio y divulgación de los problemas indígenas, que sin
ella carecerían de vitalidad, elementos de juicio y medios de orientación
las ciencias sociales y el movimiento indigenista estaría reducido a su más
simple expresión. Bien puede afirmarse –sin emplear lenguaje figurado– que
la literatura ha sido la más importante forma de conocimiento científico
del indio contemporáneo. “Ni las ciencias sociales, ni las psicológicas, ni
las diversas ramas del arte han podido acumular tantas experiencias sobre
la vida humana frente a una naturaleza sin conquistar, tan denso análisis
y tan vasta síntesis como “La Vorágine”, “Doña Bárbara”, “Huasipungo”,
“El mundo es ancho y ajeno” (32). En los cuatro casos el novelista es un
constructor lírico de grandes poemas, que interviene apasionadamente en
la vida de sus hombres y de sus paisajes y no como un simple espectador
proustiano o como un narrador que ha proyectado enteramente sus reac-
ciones emocionales en las cosas que crea. El paisaje, la comunidad, el
hombre, no llegan a esta novela como fenómenos escogidos al azar dentro
de un catálogo de muestras, sino como fuerzas vivas, sin nada de hechizo
o artificial, refractarias a toda transformación del entendimiento que se
imponen como son y se dan ya del todo hechas”.
     Esta posición literaria –la expresada en la moderna novela indigenista–
supone conjuntamente una revisión de los puntos de vista tradicionales, una
dilatación de la capacidad analítica y una revolución en el concepto social.
Ni Rivera, ni Alegría, ni Gallegos, ni Icaza, pueden coincidir con la posición
colonialista de la literatura tradicional: en esto consiste la naturaleza re-


      (32) La novela del indio y su valor social, Revista de las Indias, No. 36, Bogotá, 1941,
pág. 26. Antonio Garía.


                                          – 66 –
volucionaria de su obra. Debe recordarse que tanto los países de mayor
mestizaje como los de más numerosa población indígena, han mantenido
una posición servil frente a los ideales importados por la conquista española.
La literatura y el arte –con muy escasas excepciones– han estado rígidamente
adheridos a sus modelos europeos, con un objetivo de “desindianización”.
De allí que mientras Ecuador, Perú o Méjico han servido de escenario al
tremendo drama del indio, Juan Montalvo escribe los “Capítulos que se le
olvidaron a Cervantes” o Juan de Dios Peza naufraga literalmente en su
poesía caballeresca.
      En la nueva actitud de la literatura ante el indio, el escritor busca los
hechos sociales con un acervo realismo y pone sin reservas su sensibilidad
y su inteligencia en el planteamiento de los problemas, demostrando que
la literatura al vitalizarse y ser humana crea inevitablemente “obras ten-
denciosas”, intencionadas y al servicio de algo. Y no se requiere criterio
agudo para darse cuenta de que dentro de esa literatura agria y escueta,
directa y simple, o amplia y arquitectónica, está apareciendo el verdadero
y propio camino de América.
     La literatura ha sido nuestra preferente escuela de conocimiento
sociológico del indio; en Icaza, Cuesta, de la Cuadra, Pareja, Gil Gilbert,
Salvador, Fernández, conocimos el problema del huasipungo, de la ha-
cienda y el concertaje; en Alegría hemos estudiado la vida idealizada de
las comunidades serranas sometidas ancestralmente a cerco feudal y el
éxodo de los indios al romperse el marco de su ayllu; en Vallejo hemos
conocido el descoyuntamiento de los pueblos indígenas y su sofoca-
miento en el trabajo forzado de las minas; en José María Arguedas nos
hemos adentrado en el alma colectiva de los pueblos y hemos analizado
concienzudamente el fenómeno de la tierra gastada y reseca, luchando
por la conquista del agua; en Traven –el europeo que en la rebelión de
los colgados adopta una posición humanista similar a la de José Eustacio
Rivera– llegamos a los más implacables fenómenos de aplastamiento de
los pueblos chamulas, en los bosques de Chiapas; en Rivera hemos co-
nocido las modalidades más sanguinarias del tratamiento colonial a las
tribus indígenas y la existencia de un régimen virtualmente esclavista en
las caucherías de la Amazonia. En literatura se han expresado también
nuestras concepciones y conocimientos del problema indígena: César Uribe
Piedrahita ha revelado en Toá sus investigaciones en las tribus del Caquetá
y el Putumayo; Gregorio Hernández de Alba ha utilizado sus grandes expe-


                                   – 67 –
riencias etnológicas en Cuentos de la Conquista; José Ignacio Bus-
tamante ha construido su novela Yajimbo –el caudillo de las guerras
civiles y de los levantamientos sociales de Lame y Acue– sobre su co-
nocimiento de los indios caucanos; Castrillón ha elaborado su novela
con las indagaciones hechas en la colonización indígena de Moscopán.
La forma literaria lejos de haber sido un recurso para evadir el análi-
sis, se ha convertido en el modo de hacer más universal y humana la
observación científica.

                                    -4 -

     La nueva etapa –en la que no sólo se adquiere un criterio orgánico
sino una visión continental y unas posibilidades comparativas– arranca
del Primer Congreso Indigenista Interamericano y de la organización del
Instituto Indigenista de Colombia, como institución privada y sujeta a
dos inseparables objetivos: la investigación científica y la beligerancia
social. El criterio indigenista que ha inspirado el Instituto se ha alejado
“simultáneamente de las tendencias académicas de la ciencia pura” –des–
de luego que las ciencias sociales no pueden adoptar una actitud neutra
frente a los problemas de pueblos en desmoronamiento o dispersión- y
del pan-indigenismo, que reduce teóricamente los problemas de la nación
a cuestiones indígenas. Nuestras concepciones nos han impuesto una
doble dirección, base de una política racional indigenista:
     1) la de INTEGRACION del problema indígena a los problemas de la
sociedad colombiana, especialmente los de carácter agrario;
    2) la de fijación del problema indígena como un problema de SUPERA-
CION SOCIAL y de INCORPORACION POLITICA, términos en que se expresan y
funden las diversas cuestiones económicas, demográficas, administrativas,
culturales en una palabra. El problema de la superación social, es el que
tiene que ver con la estructura de las clases, el de la incorporación política
con la estructura de la nación y sus modos de vida.
     La obra social del Instituto –que ha consistido en crear en el país
una conciencia del problema y en servir de organismo intermediario y
oficioso entre los grupos indígenas y las instituciones de Gobierno, como
un mecanismo de defensa– no puede ser sometida a esta clase de balances,
cuando faltan un largo camino por recorrer y perspectiva histórica para
sentar juicios. Pero de su obra científica –que cada día va adquiriendo


                                   – 68 –
más serias proporciones– puede y debe hacerse un riguroso balance, como
que ha enriquecido al país sin pasarle cuenta de cobro.
      No creo que exista en la nación ningún otro organismo que, tan priva-
do de recursos y de ambiente, pueda ofrecer una más calificada y extensa
literatura científica.
     Gregorio Hernández de Alba, –impulsor de las investigaciones
arqueológicas en nuestro siglo y verdadero maestro de las nuevas ge-
neraciones–, ha realizado estudios entre las comunidades indígenas de
Tierradentro (Cauca) y las tribus goajiras (33); Gabriel Giraldo Jaramillo
se ha distinguido como uno de los más eruditos investigadores de historia
colombiana, particularmente en lo que se refiere a culturas indígenas (34);
Edith Jiménez y Blanca Ochoa no sólo han contribuido notablemente al
estudio social de las comunidades de Tocancipá (Cundinamarca) y Cauca,
sino que han orientado el estudio comparativo de la política indigenista
de los países americanos y efectuado exploraciones en las áreas indíge-
nas del Ecuador, Perú y Bolivia (35); Luis Duque Gómez –actual Director
del Servicio Arqueológico Nacional– ha hecho investigaciones amplias
en las comunidades indígenas del Cauca y del occidente de Caldas, que
son modelo de método y sentido indigenista (36); Gerardo Cabrera Mo-


       (33) Etnología Goajira, Bogotá, 1936; Edit. A. B. C., “El problema de un pueblo nómade,
Instituto Indigenista, Bogotá, 1944. “Colombia” Nos. 8 y 9; 1944. Cuentos de la Conquista.
Bogotá, 1937. Edit. A.B.C. “Lo indígena como expresión americana”, América Indígena,
México, Vol. IV, No. 3. 1944. Págs. 223-226; Función Social de la Antropología. Revista
Jurídica, Bogotá, No. 3, 1944. Págs. 293-307; Los indios colombianos, “El Tiempo”, abril
26, 1942; Porqué estudiamos al indígena, “El Liberal”, oct. 4 de 1942; La Educación en la
Guagira, Revista Educación, Bogotá, Nos. 25/26, 1935. Págs. 559-564; Los Indígenas, “El
Tiempo”, Bogotá, oct. 12, 1934.
      (34) Conferencia sobre el Problema Indígena en Colombia, ciclo del Instituto Indigenista,
Biblioteca Nacional 1944; Aspectos históricos de la alimentación indígena, América Indígena,
México 1942; No. 3, pág. 49.
      (35) La Política Indigenista del Perú, informe del Instituto Indigenista, 1944; La política
Indigenista de Colombia, Blanca Ochoa, Conferencias en el Teatro Colón, 1943; Edith Jimé-
nez, La Política Indigenista en América, Conferencia en la Biblioteca Nacional, 1942, Bogotá.
Informe sobre la comunidad indígena de Tocancipá, Bogotá, 1943.
        (36) Problemas sociales de algunas parcialidades del occidente de Colombia, Bogotá,
1944.


                                           – 69 –
reno –ex jefe de la Oficina e Asuntos Indígenas del Cauca y Delegado de
Colombia al Congreso Indigenista- ha adelantado la más sistemática tarea de
conocimiento social de las comunidades guambianas y páeces y elaborado
densos análisis de la legislación sobe resguardos (37); Milciades Chávez ha
estudiado concienzudamente los problemas indígenas de Nariño y Tolima
(Ortega) (38); Alicia y Gerardo Reichel han realizado prolijas investigaciones
entre las tribus indígenas en mayor aislamiento de la vida nacional y en
proceso de absoluta extinción como las motilones y las chimilas (39); Hernán
Iglesias Benoit –abogado del Departamento de Aguas del Ministerio de la
Economía- ha hecho análisis exhaustivos de la legislación colombiana de
tierras y aguas y de las experiencias agrarias realizadas por el Gobierno
(40)
     ; Guillermo Hernández Rodríguez, como culminación de sus estudios
sociológicos, ha escrito la más científica interpretación de la organización
social chibcha y de las transformaciones operadas por la conquista española
(41)
     ; Eliécer Silva Celis –participa en el análisis colectivo de la condición
social de los indígenas de Tocancipá (42); Juan Friede realiza investigaciones
directas en el área indígena del macizo andino, elaborando dos monografías
históricas que el Instituto ha considerado fundamentales en el conocimiento
del problema indígena: la biografía de las comunidades indígenas del Alto
Magdalena y la historia de los resguardos del macizo andino, obra de alta rec-




      (37) El problema indígena del Cauca, un problema nacional, Instituto Indigenista, Bogotá,
1944; El problema agrario de Colombia (inédito); Informe del Jefe de la Oficina de Negocios
Indígenas, Popayán, 1937. Imp. del Departamento; Aspectos del problema indígena en Colom-
bia, ponencia presentada al Congreso Indigenista, Patzcuaro, 1940. Edic. mimeográfica.
     (38) El problema indígena en el Departamento de Nariño. Edic. Instituto Indigenista,
Bogotá, 1944; Informe sobre los indios chimilas y motilones, 1944.
        (39) Condiciones sociales de los indios motilones, informe al Instituto Indigenista,
1944.
      (40) Una política de aguas para las comunidades indígenas, conferencia en el Instituto
Indigenista, 1944, influencia de las normas precolombinas en el régimen legal de aguas.
        (41) La organización social chibcha (inédita).
       (42) La tragedia del indio colombiano desde la conquista hasta nuestros días, Edic. Ins-
tituto Indigenista, Bogotá, 1944; Informe sobre la comunidad indígena de Tocancipá, 1943.



                                            – 70 –
titud crítica y densa documentación (43); Antonio García –codirector del
Instituto- estudia grupos indígenas del Cauca, Nariño, Caldas, Tolima
y Cundinamarca (Tocancipá) y divulga los planteamientos hechos en el
Primer Congreso Indigenista Interamericano (44); Cesar Uribe Piedrahita
construye un cuadro maestro de la patología indígena, que presentó como
Delegado de Colombia al Congreso Indigenista (Patzcuaro) (45); Diego
Castrillón Arboleda sintetiza en su informe sus observaciones sobre algunas
comunidades indígenas del Cauca.
     Sólo por obra de esta contribución podrá hacerse un redescubrimiento
de la historia de Colombia, estudiándola –ya no como una escueta sucesión
de formas políticas, de clases gobernantes o de caudillos- sino como una
historia social. Sin esta determinación científica del proceso del pueblo
indígena, nuestra historia es una crónica política que confunde al país con
unas clases, las que afloran a la superficie de nuestra sociedad y nuestro
Estado. Estoy seguro de que en esta tarea del Instituto Indigenista se está
elaborando una nueva concepción de la historia nacional.




       (43) Los indios del Alto Magdalena (vida, luchas y exterminio) 1609-1931. Edic. del
Instituto Indigenista, Bogotá, 1943; Comunidades indígenas del macizo colombiano, Bogotá,
Edic. Instituto Indigenista, 1944; El indio en lucha por la tierra. Historia de los resguardos del
macizo central colombiano, Edic. Instituto Indigenista, Bogotá. Edit. Espiral, 1944.
      (44) Obras citadas; Bases para una política indigenista, Bogotá, 1944. Edic. Instituto
Indigenista; el problema indígena en Colombia. Revista Colombia, abril 1944, Bogotá. Nos.
3-4, Pg. 64, Contraloría General de la República –Informes sobre la población y la legislación
indígenas en Colombia en el Congreso Indigenista Interamericano, 1940.
      (45) César Uribe Piedrahita, Esquema para una patología indígena en Colombia, América
Indígena, México, 1942. Vol. II, No. 1, Pág. 47; Toá; relatos de cauchería; Manizales, Edit.
Zapata.



                                            – 71 –
           LA ENCOMIENDA Y LA PROPIEDAD

                                                          J u a n Fr i e d e


     Para poder lograr la reivindicación del indio es indispensable que
conozcamos su historia y la influencia que sobre su vida tuvieron algunas
instituciones de la Colonia y de la República. El problema indígena no es
un problema “moderno” sino antiguo. Ya en aquellos tiempos antiguos el
problema de la población indígena no era solamente político sino también
social. Los conflictos políticos se solucionaban siempre a mano armada,
en tanto que los sociales fueron siempre de difícil solución.
     La Conquista colocó al indio entre fuerzas sociales que tenían en las
más de las veces intereses antagónicos: lo enfrentó de una parte con la
Corona y con su tren administrativo, y de otra con los colonizadores. Para
poner en marcha la economía colonial hubo necesidad de la mano de obra.
Sin ella como es evidente, no era posible explotar las riquezas naturales
del país. Pero la mano de obra sólo podía ser proporcionada por los indios,
que, aun después de la introducción de los esclavos a América, seguían
formando el núcleo más numeroso de la población. La consecución de mano
de obra era de interés vital y directo para los conquistadores. Sin ésta care-
cían de valor alguno las donaciones que les otorgaba la Corona Española
en recompensa de sus servicios, que consistían en tierras y concesiones
de explotación de minas. En contraposición a los colonizadores, el Estado
Español se interesaba sólo indirectamente por la mano de obra por cuanto,
con excepción de algunas pocas minas administradas directamente, no tenía
ningunos negocios industriales ni agrícolas en la Colonia.
     La Corona Española en los comienzos de la Colonia, procuró siempre
halagar a los conquistadores concediéndoles grandes ventajas. Para propor-
cionarles la mano de obra indispensable, y para facilitar al mismo tiempo la
recaudación de los tributos (tarea gigantesca si se piensa en las distancias
que separaban a la metrópoli de sus colonias, y en las rudimentarias vías de
comunicación) el Estado Español creó una institución: “La encomienda de
indios”. Como el nombre lo dice, se trataba de “encomendar”, entregar para
su protección, a un grupo de indios, una tribu, una familia, a un español. De
este modo, el objeto principal del otorgamiento de la encomienda fue en un
principio el suministro al encomendero de la mano de obra necesaria, como


                                   – 72 –
un complemento a las adjudicaciones de tierras y de minas. Pero muy
pronto se dio cuenta la Corona que el derecho concedido al encomende-
ro de exigir la prestación de servicios personales el suministro al enco-
mendero de la mano de obra necesaria, como conducía a la explotación
despiadada de los indios a un inminente exterminio de su raza. Una
vez afianzada la Conquista, y para contrarrestar este estado de cosas,
se expidieron muchas leyes y ordenanzas, desde las leyes de Burgos,
dictadas en 1512, que poco a poco fueron limitando los derechos del
encomendero, tratando de convertir los servicios gratuitos prestados
por la población indígena en su trabajo voluntario y remunerado.
Estos cambios en la legislación colonial produjeron, como se sabe,
levantamientos en los “blancos” contra la Corona. Si bien es cierto que
España ahogó de sangre tales levantamientos, la encomienda siguió
subsistiendo, sin que se pudiera suprimir, pero logró, en cambio, que
la mano de obra del indio se declarara teóricamente libre, aunque con
algunas restricciones, y el encomendero solamente siguió recibiendo
el monto de los tributos que los indios pagaban a la Corona.
     Con estas modificaciones, la Corona Española obtuvo varias ventajas:
las encomiendas servían entonces para recompensar los servicios presta-
dos a la Corona; facilitaban el cobro de los tributos, que eran el símbolo
de sumisión de los indios a España; creaban “encomenderos”, individuos
que en forma gratuita, y de manera más eficaz de cómo lo hubieran podido
hacer los empleados de la metrópoli, vigilaban la población indígena;
a ellos se podía hacer responsables de la enseñanza de la doctrina cris-
tiana a los naturales, de su moralidad, etc., etc., “...con que les encarga
la conciencia y descarga la de Su Majestad” –como dicen los textos de
las encomiendas. De este modo, puede asegurarse que la Corona, en los
albores de la Colonia, sólo concedía a sus privilegiados mano de obra
indígena o recaudación de tributos, pero en ningún caso otorgó tierras. Era
así como los encomenderos no tenían incumbencia alguna en las tierras de
los indios a él encomendados, ni tomaba parte en los pleitos de linderos
que llevaban contra los blancos o contra otras tribus. Esto se desprende
claramente de las múltiples diligencias que se citan en mi trabajo “El
Indio en lucha por la tierra”. Lo propio se deduce de los otorgamientos
de encomiendas, como también de la definición que da Solórzano de esta
institución. El conocido historiador F. A. Kirkpatrik, dice en su libro
“Los Conquistadores Españoles”: “La encomienda no era un feudo terri-


                                 – 73 –
torial y nada tenía que ver con la propiedad de la tierra: el encomendero
era señor de un distrito, poblado o grupo de poblados, cuyos habitantes
debían los mismos servicios que en otro caso hubieran tenido que prestar
a la Corona, pero no tenían derecho de propiedad sobre el terreno”.
     Estando los encomenderos relacionados solamente con la prestación
de servicios personales y con los tributos, surge la pregunta: ¿Cómo lle-
garon a ser dueños los blancos de las tierras pertenecientes a los indios?
Los repartimientos de tierras que durante la Colonia hizo la Corona a
los españoles, respetando siempre las zonas ocupadas por los indios. La
legislación española prohibió expresamente admitir composiciones, ven-
tas y donaciones hechas por los naturales: por el contrario, ordenó se les
devolvieran las tierras que se les habían arrebatado, aunque estuvieran
ocupadas por los blancos. Todavía más, llegó hasta prever en caso de ex-
propiación de las tierras ocupadas por peninsulares para concederlas a los
indios, si el crecimiento de la población indígena lo hacia indispensable.
Así, pues, no teniendo derecho los indios ya desde el siglo XVI a vender
sus tierras, ¿cómo resultaron éstas en manos de los blancos en los albores
de la República?
      De mi estudio sobre los indios del Alto Magdalena se desprende el he-
cho ineludible de que las tierras que en 1609 pertenecían a tribus indígenas
encomendadas a Miguel de Lozada y después, en 1695, a don Francisco
de Rojas Lozada, resultaron convertidas a principios del siglo XVIII, en
la hacienda “San Juan de los Laboyos”, cuyo dueño, don Mauricio de
Valderrama murió en 1727. De otro estudio que don Alejandro Carranza
publicó con el título “El San Dionisio de los caballeros de Tocaima”, se
desprende que el título en que se basa el dueño, Tafur Yañé, para demos-
trar sus derechos de propiedad sobre las tierras, es el otorgamiento de una
encomienda que comprende varias tribus indígenas.
     En ambos casos se ve claramente cómo tierras de indios encomen-
dadas pasaron a ser propiedad de los encomenderos, la cual no pudo
tener respaldo alguno en la legislación española. Sólo un despojo a
mano fuerte o la dispersión de la población indígena mediante sistemas
de coacción, pudo haber sido la causa del cambio de dueño de las tierras
que antes pertenecían a los indios. No dudo de que un estudio sobre el
origen de la propiedad territorial de la República, proporcionaría datos
que serían valioso apoyo moral en nuestra lucha por la reivindicación de
los derechos del indio.


                                  – 74 –
  PUBLICACIONES DE DIVULGACION INDIGENISTA

     El Instituto Indigenista ha venido editando una serie de folletos de
divulgación indigenista, en los que están recopilados gran parte de los
estudios que sobre diferentes aspectos del problema indígena en Colombia
han elaborado sus miembros activos. Dichos folletos han sido distribuidos
gratuitamente dentro y fuera del país. Hasta el presente se han hecho las
siguientes publicaciones:
    Juan Friede: “Los Indios del Alto Magdalena y “Comunidades indí-
genas del Macizo Colombiano”.
    Luis Duque Gómez: “Problemas sociales de algunas parcialidades del
occidente de Colombia”.
    Antonio García: “Bases para una política indigenista”.
    Gerardo Cabrera Moreno: “El problema indígena del Cauca, un pro-
blema nacional”.
    Gregorio Hernández de Alba: “El problema de un pueblo nómade”.
    Eliécer Silva: “La tragedia del indio colombiano”.
    Milciades Chaves: “El problema indígena del departamento de Nariño”.
     En un folleto especial y con el título de “El Instituto Indigenista de
Colombia y la parcelación de los Resguardos indígenas”, se han recopi-
lado los documentos relacionados con la expedición del Decreto No. 918
de 1944, en virtud del cual se procede a la parcelación de algunos de los
resguardos del territorio nacional. En este folleto está consignada, además,
la posición del Instituto Indigenista de Colombia frente a la adopción de
tales medidas.
     El señor Juan Friede, miembro activo del Instituto Indigenista, acaba
de publicar una importante y documentada obra sobre la historia de los
resguardos del Macizo Central Colombiano. Esta obra, titulada “El indio en
la lucha por su tierra”, es el resultado de pacientes investigaciones adelan-
tadas sobre documentos que reposan en los archivos de varias poblaciones
de los departamentos del sur de Colombia.
     El Doctor Guillermo Hernández Rodríguez, miembro activo del Insti-
tuto y elemento de gran prestancia en los círculos intelectuales y políticos
del país, acaba de terminar una completa y documentada obra sobre la
organización social del pueblo Chibcha. Dicho trabajo está listo para ser
editado por la Universidad Nacional de Colombia.

                                  – 75 –
I N S T I T U T O E T N O L O G I C O N A C I O N A L
     Al lado de las investigaciones arqueológicas adelantadas por el Servi-
cio de Arqueología del Ministerio de Educación Nacional por intermedio
de las comisiones de especialistas nombradas para llevar a cabo trabajos
en Sogamoso y San Agustín, las demás ramas de la Etnología tuvieron un
notable impulso en el año de 1944. Investigaciones de carácter lingüístico,
antropológico, bioantropológico y etnográfico se han adelantado en dis-
tintas zonas del territorio nacional por parte de las comisiones enviadas
al terreno por el Instituto Etnológico y con el patrocinio económico del
Gobierno Provisional de la República Francesa. El señor José Recassens,
entonces director del Instituto, envió al Servicio Arqueológico un amplio
y detallado informe sobre estos trabajos, cuyos principales apartes se
transcriben a continuación:
    “El Instituto Etnológico Nacional tuvo bajo su dirección en el año de
1944 el siguiente personal de investigadores:
     Alicia Dussán de Reichel, Gerard Reichel Dolmatoff, Roberto Pineda,
Virginia Gutiérrez, Milciades Chaves, Miguel Fornaguera, Eliécer Silva,
Henri Lehmann, José Recassens, María Mallol de Recassens, Lothar Pe-
tersen, Anna Kipper.
    Todos los investigadores mencionados fueron desplazados al terreno
en comisiones y subvencionados con fondos destinados a estos fines por
el Gobierno Provisional de la República Francesa.
     La misiones realizadas fueron las siguientes:
EXPEDICION A LA MOTILONIA
     A cargo de los investigadores señora Alicia Dussán de Reichel, señorita
Virginia Gutiérrez y señores Roberto Pineda y Gerard Reichel Dolmatoff.
Esta comisión logró la adquisición de importantes elementos relacionados
con la cultura de esta tribu, tales como objetos etnográficos, datos acerca de
sus características antropológicas y un completísimo vocabulario.
EXPEDICION A LA ZONA DE LOS CHIMILA
     A cargo de los investigadores Milcíades Chaves y Gerard Reichel Dol-
matoff. Los resultados de esta comisión fueron bien interesantes, si se tiene en
cuenta la carencia casi absoluta de datos acerca de este importante núcleo indí-
gena, al cual se refiere en repetidas ocasiones los cronistas de la época de la Con-
quista, pero que no había sido hasta ahora objeto de investigaciones modernas.


                                     – 76 –
EXPEDICION AL CARARE:
     Esta expedición estuvo a cargo del señor Roberto Pineda y fue mo-
tivada por el hallazgo ocasional hecho por un guaquero de un cementerio
indígena en la vereda de Cimitarra, a pocos kilómetros de Puerto Berrio
(Antioquia). El señor Pineda se trasladó a dicha zona y tuvo la ocasión de
recoger datos de interés relacionados con la construcción de algunas de las
sepulturas, al tiempo que pudo allegar datos de extraordinaria trascendencia
relacionados con las lingüística de los antiguos indios Opón.

EXPEDICION A LA ZONA DE LOS KWAIKER:
    Esta correría estuvo a cargo de los investigadores Milcíades Chaves,
Henri Lehmann y Alberto Ceballos, quienes se trasladaron a la zona de los
Indios Kwaiker (Nariño), con el fin de recoger datos lingüísticos entre este
grupo que está en vía de desaparición. A más de estas labores, la comisión
pudo hacer observaciones de carácter antropológico y etnográfico.

EXPEDICION A LA ZONA DE LA BELLEZA (Santander):
     A esta región fue una comisión integrada por los investigadores señora
María Mallol de Recassens y los señores Miguel Fornaguera, José Recassens
y Eliécer Silva, con el objeto de adelantar excavaciones de yacimientos
arqueológicos existentes en algunas cuevas naturales de esta zona, punto
de contacto cultural Chibcha-Muzo-Carare. El resultado de estos trabajos
fue la localización de un buen número de estatuillas de arcilla y de otros
elementos que aclaran muchos aspectos relacionados con la arqueología
de esta zona.
     Al lado de las investigaciones mencionadas anteriormente, el Instituto
Etnológico Nacional ha patrocinado y subvencionado en parte los trabajos
llevados a cabo por el doctor Lothar Petersen entre los indios Cabiarises,
Irulia o Idulia, Taiwanos, Tutuyas, Bares o Raresana, Tuyuca, Tucano,
Desano, Vicura, Garapana, Siriano, Piratapuyas, Maku, Cubeo, a través de
los ríos Cananarí, Piraparaná, Cabeceras del Tiquí, Timi, Yapú, Macucú,
Tiqué, afluentes del Papurí y Vaupés, Abijú, Caño Yapú, Paca y Giragapé.
Estas investigaciones están relacionadas con las características etnográficas
y antropológicas de estas tribus.
     Los resultados de todas las misiones enviadas por el Instituto Etnoló-
gico Nacional se elaboran actualmente y se vienen publicando parcialmente
en la Revista del Instituto Etnológico.

                                  – 77 –
                 UNIVERSIDAD DEL CAUCA

     A más de las investigaciones llevadas a cabo por el Servicio Arqueo-
lógico y de las que se mencionan en el informe del señor Recassens, la
Universidad el Cauca viene patrocinando la formación de un Museo Ar-
queológico y parte de los trabajos que adelanta el doctor Henri Lehmann
en ese Departamento.
     El Departamento del Cauca constituye uno de los más importantes
centro para la investigación de las distintas ramas que constituyen la Etno-
logía. La existencia de numerosas agrupaciones indígenas en la actualidad
y de importantes zonas arqueológicas en esa región del país, hacen nece-
sarias investigaciones inmediatas sobre el terreno, con el fin de recoger a
tiempo los datos que pueden ser de suma trascendencia para el desarrollo
de estudios posteriores. Tanto la Universidad del Cauca como el Instituto
Etnológico Nacional, se han preocupado por desarrollar un estudio sistemá-
tico de las culturas indígenas de ese departamento y de sus características
antropológicas. En uno y otro caso el Director de estos trabajos ha sido el
doctor Henri Lehmann, quien en compañía de algunos alumnos del Instituto
Etnológico Nacional se ha desplazado a distintas regiones de ese Departa-
mento con tales fines. Los resultados de estas investigaciones se han venido
publicando parcialmente en la Revista del Instituto Etnológico Nacional.
Del informe rendido por el doctor Lehmann sobre sus labores en 1944 al
señor Secretario de la Junta de Expediciones Científicas del Ministerio de
Educación Nacional, transcribimos los siguientes apartes:
     “Varios meses han sido consagrados al estudio de los indios Patía,
que habían desaparecido ya por completo a principios de la época de la
Conquista; de este modo, sólo investigaciones arqueológicas pueden ofre-
cernos informaciones sobre esta tribu. En los meses de abril y mayo de
1944, recorrí la región de la Cordillera Occidental, comprendida entre el
Tambo (Cauca) y Balboa, con el fin de reconocer los vestigios dejados en
varios sitios por estos indios y de hacer excavaciones. El mes de junio fue
consagrado a exploraciones en varios cementerios localizados en las vegas
de los ríos Guachicono y Patía. Se llevaron a cabo más de 20 excavaciones
con resultados bien interesantes: las cerámicas y su posición dentro de las
tumbas, permiten hacer un estudio intenso de la industria y de las costum-
bres funerarias de los indios Patía. Todos los objetos hallados forman parte
ahora de las colecciones del Museo Arqueológico de la Universidad del


                                  – 78 –
Cauca. Estos estudios fueron continuados en el mes de septiembre, cuando
visité la región situada alrededor de la confluencia del río Mayo con el
Patía. Igualmente hice un recorrido entre Patía-Mayo y La Unión (Nariño),
pasando por Taminango y El Carmen. De las excavaciones llevadas a cabo
en varios de los sitios mencionados se desprende la similitud de estilo de
esta zona con la región del Patía”.
      “En el mes de agosto, después de una corta visita a Calibio, en la
región de Popayán, me trasladé al Departamento de Nariño. Allí visité
primeramente las zonas cercanas a Ipiales; Las Lajas y Cuaspud, donde hay
vestigios muy numerosos de las civilizaciones desaparecidas de los indios
Pastos. En esta región se recogieron más de 80 cerámicas destinadas a las
colecciones del Museo Arqueológico de la Universidad. Posteriormente me
trasladé a Altaquer, con el fin de continuar las investigaciones lingüísticas
iniciadas en el mes de enero. Para tal efecto aproveché la época en que se
celebra la fiesta del “Pendón” a la que concurren los indios Kwaiker con
el fin de recoger datos acerca de sus manifestaciones culturales”.
     “A más de las labores desarrolladas en el campo, se ha adelantado en
forma notable la organización y clasificación de las colecciones del Mu-
seo Arqueológico de la Universidad del Cauca, puesto bajo mi dirección.
Como resultado del interés que se advierte ya de Popayán por las investi-
gaciones etnológicas, se ha formado la “Sociedad de Amigos del Museo
Arqueológico”, cuyo fin es el de propender por el interés en el estudio de
la prehistoria del país y en la conservación de los monumentos arqueológi-
cos. En el seno de esta sociedad he venido dictando algunas conferencias,
con el fin de despertar todavía más el interés entre sus miembros, y que
han versado sobre los siguientes temas: “La Importancia de los Museos
Arqueológicos” (publicada en “Crónica Universitaria”), “Los deberes de
un Museo Arqueológico y Etnográfico” y “Los Indios Patía” (publicadas
en la “Revista de la Universidad del Cauca”.




                                  – 79 –
               UNIVERSIDAD DE ANTIOQUIA

     Los trabajos etnológicos han empezado a realizarse ya en el Departa-
mento de Antioquia, gracias a las facilidades que para tal efecto ha dado
la Universidad de Antioquia y a la permanencia en esa zona de uno de los
miembros del Instituto Etnográfico Nacional, el licenciado Graciliano Arci-
la Vélez. Este investigador actualmente profesor en dicha Universidad, ha
realizado algunos trabajos en el terreno, relacionados con grupos sanguíneos
y excavaciones arqueológicas. Igualmente bajo su dirección se inicia la
formación de un museo etnológico anexo a la Universidad de Antioquia, el
cual cuenta ya con un buen número de colecciones de distintas regiones del
departamento y con especímenes de extraordinario valor para las investiga-
ciones arqueológicas de la Cultura del Río Magdalena. Del informe rendido
por el licenciado Arcila Vélez al Servicio Arqueológico Nacional , sobre las
labores desarrolladas bajo su dirección en los años de 1943 y 1944, extrac-
tamos los siguientes apartes, por considerarlos de sumo interés:
     “En el mes de julio de 1943 visité la parcialidad indígena de Caramanta,
que está asentada en la vereda de Cristianía, en el Municipio de Andes.
Considerado este grupo aborigen a grandes rasgos, cualquier investigador
puede darse cuenta de que está abocado a una completa desaparición, tal
como sucede con otros grupos indígenas del territorio nacional. Este fe-
nómeno se presenta bien porque la supervivencia de su cultura se diluye
en el conjunto de los hombres blancos, o bien porque el medio geográfico
a que los ha recluido la conquista empobrece su potencia biológica y hace
difícil su subsistencia”.
     “Los indígenas de Caramanta cuentan alrededor de 320, ubicados a tres
kilómetros del Municipio de Andes, hacia el sur, sobre el ángulo que forman
el río San Juan y la quebrada de San Bartolo, afluentes de de derecha de
este río. Ocupa una extensión aproximada de 50 hectáreas, en una serie de
colinas que descienden rápidamente sobre el río y la quebrada mencionados.
En su tipo de habitación se observan muchas de las características señaladas
para el grupo Karib y es notoria la frecuencia de la planta circular, sobre
pilotes y con techo cónico, pajizo”.
     “Su economía se reduce al cultivo del maíz, de la yuca y de-
más productos del medio tropical, inclusive el café, que es un
cultivo impuesto por los blancos. Hace cerca de 50 años poseen
las tierras en donde están asentados en la actualidad, en cali-


                                  – 80 –
dad de propietarios individuales de las mismas, como resultado de una par-
celación que, a juzgar por sus efectos, puede considerarse como prematura,
toda vez que los indígenas de hoy son incapaces de retener su propiedad
individual y la ceden a bajos precios a los colonos o vecinos de otros grupos
étnicos. Es así como en la actualidad algunos blancos aledaños han hecho
compras a los nativos, mediante transacciones indecorosas que han venido
minando el patrimonio individual de los mismos”.
     “La mayor parte del tiempo lo dedican a la caza y a la pesca, oficios
estos que ejecutan a diario, en las horas del medio día, equipados de an-
zuelo y cerbatana, armas que manejan con habilidad extraordinaria y con
excelente resultado. Por épocas, muchos de ellos hacen migraciones hasta
el Atrato y Valle del Cauca, pero nunca se apartan definitivamente de los
bohíos donde nacieron”.
     “Los indios Caramanta son hospitalarios, celosos de su mujeres. Se
resisten a que sus hijos se eduquen en las escuelas públicas por temor a
que se desvinculen del grupo familiar. A pesar de que recuerdan con cari-
ño a sus ancestros y de que conservan su lengua, se avergüenzan ante el
blanco de hablarla: es el complejo de inferioridad que la civilización les
ha infundido”.
     “En lo que se relaciona con las manifestaciones artísticas puede
decirse que entre este grupo de nativos son relativamente escasas. Hace
mucho tiempo adoptaron el tiple como instrumento musical y en ocasiones
algunos se dan a la tarea de cantar coplas, alusivas a sus faenas diarias,
que son especie de lamentaciones, en que se anota el pesar de no poder
alcanzar lo que se desea. Sin embargo, puede decirse que la mayoría de
estos indígenas no canta”.
     “En cuanto a la lengua que conservan los indios Caramanta se puede
decir que ella se resiste a desnaturalizarse, no obstante la fuerza que ejerce el
cerco de poblaciones de habla castellana, entre las cuales se cuentan Andes
y Jardín. En una encuesta que tuve ocasión de realizar entre los nativos,
se recogieron cerca de 300 palabras, de cuyo estudio se desprende que
son pocas las diferencias que tiene esta lengua con el idioma que hablan
actualmente los indios Chocó. Es interesante observar cómo la lengua de
estos indígenas, debido quizás al espíritu rebelde de los pueblos que la
hablan, difícilmente pierde sus verdaderos fonemas, aunque en realidad la
fuerza conquistadora del hombre civilizado le ha introducido neologismos y
alterado en parte su sintaxis. De este modo los nativos en mención, a pesar

                                    – 81 –
de que social y económicamente se están asimilando a los blancos, con-
servan su idioma relativamente rígido e invulnerable. En mi concepto,
las lenguas afines del Karib, como lo es la que hablan los indios Chocó,
presentan más que ninguna otra la tendencia a no desarraigarse sino con
la destrucción de la integridad racial, es decir con el cruce de la población
con otros grupos”.
     “A más de las anotaciones anteriores, la comisión tuvo la oportunidad
de realizar algunas experiencias serológicas entre estos indios. Se veri-
ficaron 142 observaciones, de ambos sexos y de diferentes edades. Los
resultados, tomados globalmente, fueron los siguientes:

    Grupo                 No. de observaciones                  Porcentajes
     O                            131                             92,25%
     A                              9                              6,34%
     B                             2                               1,40%				

                                   142                             99,99%

     “De los datos anteriores se desprende que la aglutinación en A es
bastante sensible si se la compara con la aglutinación en B. Si admitimos
la tesis de que el grupo B es la característica de los pueblos afro-asiáticos
y el grupo A la de los europeos, tenemos que entre los indios de Caraman-
ta la influencia del grupo negro puede considerarse casi como nula. Eso
tiene su comprobación también en el hecho de que estos aborígenes están
ubicados entre poblaciones donde la raza negra no ha tenido estabilidad
alguna. El cruce lento se está haciendo con grupos que en nuestro medio
se llama convencionalmente blancos o mestizos.
     “La falta de instrumental técnico me impidió hacer observaciones
relacionadas con los caracteres somáticos de los indígenas de Caramanta.
A simple vista se observa entre este grupo el pelo lacio, la cara achatada,
los pómulos salientes, la piel cobriza y la estatura mediana.

EXPLORACIONES EN CERRO DE TUSA Y EN ARABIA

     “En los últimos días del mes de enero del año pasado, me
trasladé a la región del municipio de Venecia, con el fin de veri-
ficar una inspección de los sitios arqueológicos de Cerro de Tusa
y de Arabia, lugares estos ya comentados por los doctores Alfre-


                                  – 82 –
do Cock y Juan Bautista Montoya y Flórez, en publicaciones de hace
algunos años.
     “En mi concepto dichas noticias pueden revaluarse en parte de acuerdo
con las investigaciones realizadas. El Coloso de Cerro de Tusa, el Altar de
los Sacrificios y la Silla del Cacique, mencionados por el doctor Alfredo
Cock, son elementos que no constituyen un objetivo arqueológico, por
tratarse solamente de formaciones geológicas que por sedimentación y
erosión han tomado formas especiales que hacen pensar en elementos ela-
borados por la mano del hombre. No obstante su apariencia artificial estos
sitios no resistieron el análisis requerido para establecer su autenticidad
indígena”.
     “Al Oriente del Cerro de Tusa está situada la finca denominada
Santa Catalina, de propiedad de doña Virginia viuda de Correa; en esta
zona se encuentra lo que los vecinos del lugar llaman el Cuevero; se
trata de un cerro formado por enormes masas de rocas sedimentarias,
dispuestas en conglomerados. La erosión excavó los limos y arcillas del
cerro hasta quedar el esqueleto de las rocas formando topes caprichosos
y complicados, que constituyen a lo largo de toda la pendiente intermi-
nables laberintos comunicados entre sí a distintos niveles, e iluminados
ligeramente a trechos por la luz solar que penetra por las claraboyas. En
este sitio emprendí excavaciones de depósitos sedimentarios localizados
en algunas cornisas y pasadizos y el resultado fue el hallazgo de gran
cantidad de fragmentos de cerámicas, en cuyo decorado y confección
se advierte una riquísima variedad de tipos de vasijas y cuya técnica
poco tiene que envidiar a la que se conoce convencionalmente con el
nombre de Quimbaya. Estas exploraciones fueron solamente de sondeo,
con miras a recoger datos para futuros trabajos más sistemáticos”.
     “De sumo interés es también la región de Arabia. En finca de don Mar-
tín Saldarriaga, situada a 15 kilómetros de Venecia, y a unos 950 metros de la
casa de la hacienda, se encuentra lo que el doctor Cock lamo el DIOS RANA
de la quebrada de Arabia. Es una especie de bajo-relieve grabado sobre una
de las rocas sedimentarias que se encuentran en la mitad del riachuelo, flan-
queada por un pozo. Este grabado es un auténtico petroglifo indígena, que
representa una rana esculpida en posición erguida. Sobre la misma roca se
encuentran huellas de grabados, cuya primitiva forma es difícil de distinguir,
por haberlos destruido casi por completo la erosión; sin embargo se puede
constatar la estilización de una serpiente. En otros sitios de esta misma ha-


                                   – 83 –
cienda se encuentran sepulturas indígenas (guacas), que no me fue posible
excavar por falta absoluta de tiempo. El propietario de la finca me obsequió
gentilmente para el Museo de la Universidad una urna cineraria con restos
de cremación del cadáver en el interior, y un vaso antropomorfo femenino,
piezas estas que fueron excavadas por un guaquero de la región”.
    “Como sitios que pueden ser objetivo de investigaciones futuras,
pueden enumerarse en esta zona los siguientes: Arabia, Santa Catalina,
La Amalia y la base oriental del Cerro de Tusa, en la finca de don Jesús
Cadavid”.

EXPLORACIONES EN EL CARARE.

     “En la segunda quincena del mes de agosto me trasladé a la región
del Carare, por orden de la Rectoría de la Universidad, con el fin de hacer
investigaciones en un cementerio indígena descubierto en la región de
Cimitarra por el guaquero Tiberio Uribe Ochoa. Este sitio arqueológico se
encuentra a 74 kilómetros de Puerto Berrio, en la margen izquierda del río
Guayabito, afluente derecho del Carare, en un cerrito poblado de quinales.
Esta necrópolis está a una altura no superior a 1.000 metros sobre el nivel del
mar. La parte alta, donde está el cementerio, constituye una angosta meseta
de 30 metros de ancho por 150 a 200 de largo. A mi llegada ya habían sido
excavadas alrededor de 11 sepulturas por el guaquero en mención y sacada
una gran cantidad de cerámicas, que en su mayoría son urnas cinerarias y
otros utensilios importante, tales como hachas y escudillas”.
     “No obstante los trabajos de guaquería, pude realizar algunas inves-
tigaciones de importancia relacionadas con las circunstancias tipográficas
del cementerio y con las formas de enterramiento. Por segunda vez visité
esta región a fines de septiembre y logré adquirir para el Museo de la
Universidad una colección que consta de 75 piezas, entre urnas cinerarias
y demás artefactos”.
     “Los hallazgos más importantes hechos en el cementerio de Ci-
mitarra son los que se relacionan con las piezas de oro. Se trata de 6
láminas de oro, de 20 x 26 cm. y unas cinco narigueras de forma muy
interesante. Las láminas no presentan grabado alguno, pero son de una
laminación auténticamente indígena y tienen un quilataje superior a
18. El peso total de estos especímenes de orfebrería es de 60 castella-
nos. Por la carencia de fondos no me fue posible la adquisición de estas


                                   – 84 –
piezas, de la cuales dispuso el guaquero a su antojo, sin que hasta ahora
haya sido posible averiguar por el comprador”.
    “Actualmente me empeño en el estudio del material recogido en el
cementerio del Carare, con el fin de darlo a la publicidad a la mayor bre-
vedad posible”.

MUSEO ARQUEOLOGICO

     Respecto a la labor museal, no se han logrado en este Departamento
mayores adelantos. La Universidad afronta ahora el problema de la carencia
de un local apropiado para las nuevas dependencias que se han creado. Para
el año entrante es posible que se destinen dos salas para la exhibición de
las colecciones arqueológicas, pues en la actualidad éstas se encuentran en
el local del Museo de Ciencias Naturales. Hasta el presente se han reunido
560 piezas, las cuales están debidamente inventariadas e identificadas,
repartidas en 30 colecciones, procedentes de distintos sitios de Antioquia
y de otros lugares del país. No hay duda de que si la Universidad de Antio-
quia sigue estimulando estos trabajos de investigación en el departamento,
en el transcurso de poco tiempo se podrá lograr la formación de un gran
museo, si se tiene en cuenta la posibilidad de recoger abundante material
etnográfico entre las tribus que todavía se conservan en algunos lugares
de Antioquia y del Chocó, y los numerosos sitios arqueológicos que aún
están por explorar.




                                     0




                                 – 85 –
LIBROS
                                    L u i s A l f o n s o S á n c h e z V.

ARCHAEOLOGICAL REGIONS OF COLOMBIA: A CERAMIC SUR-
VEY, EXCAVATIONS IN THE VICINITY OF CALI, COLOMBIA


                                               We n d e l l C . B e n n e t t
                                                      James A. Ford.

   YALE UNIVERSITY PRESS, NEW HAVEN – 1944.–

     En la primera parte de este importante informe sobre la comisión de
investigaciones arqueológicas en Colombia, que durante los años 1941-1942
patrocinaron conjuntamente la Universidad de Yale y el Institute of Andean
Research de los Estados Unidos, el destacado arqueólogo norteamericano Dr.
Wendell C. Bennett, establece en forma concisa una tipología para la cerámi-
ca prehistórica de Colombia, basada en estudios hechos sobre especímenes
encontrados en las distintas regiones que ocuparon las culturas primitivas.
      A más de las zonas señaladas por los cronistas españoles y por cien-
tíficos que se han ocupado de la arqueología colombiana, esto es, a las
denominadas convencionalmente como Quimbaya, San Agustín, Tierra-
dentro, Nariño, Sinú, Chibcha, Litoral Atlántico y Valle del Río Magda-
lena, se agregan en este informe otras, tales como la zona del Alto Cauca,
determinadas por los estudios e investigaciones efectuadas por el propio
Dr. Bennett, en colaboración con el antropólogo norteamericano profesor
James A. Ford.
    El informe del Dr. Bennet finaliza con la presentación del conjunto
arqueológico de Colombia en relación con su posición geográfica y con
sugerencias acerca de sus inconexiones culturales y de bases para una
cronología de nuestros diferentes períodos arqueológicos.
     La segunda parte del volumen que motiva este comentario, es un
detallado informe que el Dr. James A. Ford, profesor del Departamento de
Antropología de la Universidad de Louisiana, presenta sobre sus excava-
ciones arqueológicas realizadas en la región del Alto Cauca.
    La zona estudiada comienza en la ciudad de Cali y avan-
za por el sur hasta cerca de Popayán. Dentro de esta área, el

                                  – 86 –
profesor Ford establece tres complejos culturales: Río Pichindé, Río Bolo
y Quebrada Seca. Los lugares explorados están ubicados en la región mon-
tañosa. En un principio el profesor Ford adelantó trabajos de exploración
en el Valle propiamente dicho, en las márgenes del río Cauca, pero no se
manifestaron en ninguna forma rastros de culturas primitivas, lo que ex-
plica el investigador diciendo que originalmente la mayor parte del Valle
era pantanoso, como lo sugiere la delgada y oscura capa vegetal que sirve
a la agricultura moderna. Estas condiciones debieron ser un obstáculo para
el sistema de “milpa” en la agricultura indígena.
     En el curso de su trabajo, el profesor Ford establece una tipología de
cerámicas y otros artefactos para cada uno de los complejos estudiados;
describe la posición de las plataformas artificiales de habitación, con sus
posibles depósitos y basureros; presenta en planchas de dibujo la tipología
de las sepulturas encontradas y su distribución en mapas generales. Aunque
considera limitado el material que tuvo a su disposición para tomarlo como
base de comparaciones culturales extensivas, reconoce los tres complejos
como representativos de distintas entidades culturales. En su interpretación
anota la diferencia existente con los elementos de la zona de Tierradentro;
admite su única similitud en rasgos que son comunes para esta parte de
los Andes. “El contraste de estas regiones adyacentes es causado por uno
de estos dos factores: aislamiento cultural o diferencia cronológica”. La
misma situación se observa con las zonas Quimbaya por el norte y Nariño
por el sur, pero el complejo de Quebrada Seca parece sugerir mayores re-
laciones con las dos últimas, el material hallado no permite sino una débil
comparación, pues carece de influencias directas evidentes.
     En resumen el libro de los señores Bennett y Ford constituye un
magnífico aporte al estudio de la arqueología colombiana y una base para
los futuros trabajos de investigación que puedan realizarse en las zonas
estudiadas.
                                     0



ARQUEOLOGIA AGUSTINIANA José Pérez de Barradas
		 Ilustraciones de
Biblioteca Popular de Cultura		                         Luis Alfonso Sánchez
Colombiana.
    En esta obra, publicada por el Departamento de Extensión
Cultural y Bellas Artes del Ministerio de Educación Nacional,

                                  – 87 –
están consignados los resultados de los trabajos arqueológicos llevados a
cabo en San Agustín por el investigador español José Pérez de Barradas.
     El centro de cultura megalítica andina del Macizo Colombiano, co-
nocido con el nombre de San Agustín es de una importancia tan evidente
que no es del caso insistir aquí sobre este particular. Bástenos mencionar
algunos de los principales resultados logrados por Barradas: a los hallazgos
del profesor Preuss en 1914, a los de Wavrin, Lunardi, Waldegg y otros
investigadores que visitaron esta zona en 1914-1935 se agrega el importante
descubrimiento de la fuente arqueológica de “Lavapatas”, hecho por este
investigador en agosto de 1936; algunas observaciones a las descripciones
del profesor Preuss, una nómina pormenorizada de nuevos hallazgos, la
presentación de una tipología para la cerámica de esta zona y la exposición
de los resultados de las excavaciones hechas en el Parque Arqueológico
Nacional y en otras localidades del municipio de San Agustín. Constituye
esta obra un magnífico aporte para el estudio de la cultura indígena del
Macizo Central Colombiano
                                     0




RECUERDOS DE LA GUAQUERIA
EN EL QUINDIO                                          Luis Arango C.

Tomos I, II y suplementos
Editorial Cromos. Bogotá 1943.


     Este interesante libro, obra del más notable guaquero del Quindío
(Caldas), llega a su cuarta edición con un nuevo acervo de datos impor-
tantes para los estudios etnológicos, especialmente en la parte relacionada
con la orfebrería prehistórica. El suplemento que se agrega a esta nueva
edición, trata sobre las estatuas de la región de San Agustín y sobre los
últimos grupos indígenas que ocuparon esta región, los Andaquíes. Trae el
libro interesantes detalles sobre piezas de oro recientemente descubiertas,
muchas de las cuales han pasado ya a ser propiedad del Museo del Oro del
Banco de la República.


                                     0


                                  – 88 –
EL MUSEO DEL ORO

Edición previa del catálogo del Museo del Oro
del Banco de la República. 48 planchas en color.
Imprenta del Banco de la República. Bogotá. 1944


     En magnífica edición, que es quizá uno de los mejores alardes edito-
riales hechos en Bogotá, presenta el Banco de la República el análisis y
descripción de las 48 piezas de las 5.000 que forman el Museo del Oro.
Además de este material, trae la obra una transcripción del “proceso de
trabajo indígena del oro”, según Bernardino de Sahagun, y un comentario
del profesor Gregorio Hernández de Alba. La descripción y clasificación del
material presentado, estuvo a cargo del señor Luis Alfonso Sánchez, emplea-
do del Servicio Arqueológico Nacional. En la presente nota bibliográfica,
al referirnos a obra de tanta importancia para la arqueología colombiana,
como es la formación del Museo del Oro, no podemos dejar de destacar la
benéfica influencia y el singular entusiasmo que para ello han puesto las
directivas del Banco: Don Julio Caro, Dr. Luis Angel Arango, Don Rafael
Ireguí, Dr. Hernando Acosta y otros altos empleados de la citada entidad.




                                     0




                                 – 89 –
